                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 08
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-08-24.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2024                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne
UWAGA: folder z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową rejestrującą nowego użytkownika sklepu, wykorzystując pakiet XAMPP, edytor grafiki
rastrowej oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
ZIP o nazwie pliki8 zabezpieczone hasłem: _Rejestr@cja_
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych jest zgodna ze strukturą przedstawioną na obrazie 1. Jedna osoba może mieć zdefiniowane
kilka adresów i kilka telefonów.




                                           Obraz 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj operacje na bazie danych:
   ‒ Utwórz bazę danych o nazwie klienci, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
   ‒ Do bazy zaimportuj tabele z pliku baza.sql z rozpakowanego archiwum
   ‒ Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie PNG i nazwij import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel.
   ‒ Wykonaj zapytania SQL działające na bazie klienci. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
      zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im
      nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
      zadań.
          ‒ Zapytanie 1: wybierające jedynie imiona i nazwiska osób urodzonych po 2000 roku
          ‒ Zapytanie 2: wybierające nazwy miast, z których pochodzą klienci posortowane alfabetycznie
              rosnąco. Nazwy miast nie mogą się powtarzać
          ‒ Zapytanie 3: wybierające jedynie imiona i nazwiska osób oraz odpowiadające im numery
              telefonów. Należy posłużyć się relacją
          ‒ Zapytanie 4: Dodające kolumnę numerMieszkania typu całkowitego, do tabeli Adresy po
              kolumnie numer
                                               Strona 2 z 7
Witryna internetowa




             Obraz 2. Witryna internetowa. Stan początkowy. Kursor na zakładce Klient

Przygotowanie grafiki:
   ‒ Plik obraz.jpg wypakowany z archiwum należy skadrować, tak aby była widoczna tylko niebieska
       plakietka z pętelką (patrz obraz 2), ustawić tło przezroczyste oraz przeskalować z zachowaniem
       proporcji do wysokości 200 px
   ‒ Obraz zapisać pod tą samą nazwą w formacie PNG

Cechy witryny:
   ‒ Składa się ze strony o nazwie rejestracja.html zapisanej w języku HTML5
   ‒ Ustawiony język zawartości strony na polski
   ‒ Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   ‒ Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Sklep - rejestracja”
   ‒ Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z kodem strony
   ‒ Podział strony na blok boczny i obok niego bloki: baner, główny, blok paska postępu oraz na dole
      blok stopki. Podział zrealizowany wyłącznie za pomocą semantycznych znaczników sekcji języka
      HTML 5 tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny z obrazem 2
   ‒ Zawartość bloku bocznego:
          ‒ Obraz o nazwie obraz.png z tekstem
               alternatywnym „promocje”
          ‒ Nagłówek drugiego stopnia o treści „Sprawdź
               promocje”
          ‒ Tabela, której pierwszy wiersz jest złożony
               z komórek nagłówkowych, wypełniona treściami                Obraz 3. Tabela
             widocznymi na obrazie 3
   ‒   Zawartość banera:
          ‒ Nagłówek pierwszego stopnia o treści „Zarejestruj się w sklepie”
   ‒   Zawartość bloku głównego:
          ‒ Trzy przyciski o treściach: „Klient”, „Adres”, „Kontakt”, wciśnięcie dowolnego z nich wywołuje
             funkcję aktywującą kolejno blok pierwszy, drugi, trzeci
          ‒ Blok pierwszy z kontrolkami (obraz 2):
                ‒   Paragraf „Imię”, następnie pole edycyjne z podpowiedzią „Wpisz dane...”

                                              Strona 3 z 7
                ‒   Paragraf „Nazwisko”, następnie pole edycyjne
                ‒   Paragraf „Data urodzenia”, następnie pole edycyjne typu daty
          ‒   Blok drugi z kontrolkami (obraz 4):
                ‒   Paragraf „Ulica”, następnie pole edycyjne
                ‒   Paragraf „Numer”, następnie pole edycyjne typu numerycznego
                ‒   Paragraf „Miasto”, następnie pole edycyjne
          ‒   Blok trzeci z kontrolkami (obraz 5):
                ‒ Paragraf „Numer komórkowy”, następnie pole edycyjne typu numeru telefonu
                ‒ Pole wyboru podpisane „Akceptuję RODO”
                ‒ Przycisk „Zatwierdź dane”, którego kliknięcie powoduje wywołanie                 funkcji
                 zatwierdzającej
        ‒ Dla wszystkich pól edycyjnych – utrata focusa powoduje wywołanie funkcji zmieniającej
            wartość paska postępu
   ‒ Zawartość paska postępu: pusty blok (sekcja)
  ‒ Zawartość stopki: nagłówek czwartego stopnia o treści: „Rejestrację do sklepu wykonał: ”, dalej
    wstawiony numer zdającego

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css.
Cechy formatowania CSS, działające na stronie:
   ‒   Domyślne formatowanie wszystkich selektorów: krój czcionki Cambria
   ‒   Dla ciała dokumentu: kolor tła Linen
   ‒   Wspólne dla bloków bocznego, banera i stopki: kolor tła SteelBlue, biały kolor czcionki, wyrównanie
       tekstu do środka
   ‒   Dodatkowo dla bloku bocznego: szerokość 25%, wysokość 510 px, margines zewnętrzny górny
       i dolny 0, lewy i prawy 1%, cień bloku o przesunięciu 4 px w obu osiach, rozmyciu 5 px i kolorze
       DimGray
   ‒   Dodatkowo dla banera: szerokość 73%, wysokość 80 px
   ‒   Dla bloku głównego: szerokość 73%, wysokość 400 px
   ‒   Dla wszystkich przycisków: kolor tła SteelBlue, biały kolor czcionki, szerokość 20%, marginesy
       wewnętrzne 15 px, margines zewnętrzny górny 30 px, rozmiar czcionki 130%, bez obramowania
   ‒   Gdy kursor znajduje się na przycisku jego kolor tła zmienia się na Navy
   ‒   Dla trzech bloków z kontrolkami: kolor tła LightBlue, margines zewnętrzny prawy 80 px, marginesy
       wewnętrzne 10 px. W stanie początkowym jest widoczny tylko pierwszy blok z kontrolkami
   ‒   Dla bloku paska postępu: kolor tła LightGrey, szerokość 73%, margines zewnętrzny dolny 10 px
   ‒   Dla pustego bloku w bloku paska postępu: kolor tła Navy, szerokość 4%, wysokość 30 px
   ‒   Dla tabeli: szerokość 100%, obramowanie linią kropkowaną o szerokości 1 px i kolorze Navy

Skrypt
Wymagania dotyczące skryptu:
   ‒   Napisany w języku JavaScript
   ‒   Należy stosować znaczące nazewnictwo wszystkich zmiennych i funkcji
   ‒   Funkcja aktywująca
       − Wywoływana przez wciśnięcie dowolnego przycisku zakładki w bloku głównym
       − Ukrywa wszystkie zakładki
       − Pokazuje jedynie tę zakładkę (blok), której przycisk wybrano. Na obrazach 4 i 5 pokazano stan
           bloku głównego po wciśnięciu kolejno przycisku Adres i przycisku Kontakt
                                               Strona 4 z 7
    Obraz 4. Po wciśnięciu przycisku Adres             Obraz 5. Po wciśnięciu przycisku Kontakt

‒    Funkcja zmieniająca wartość paska postępu
    − Wywoływana po utracie focusa przez dowolne pole edycyjne
    − Działanie paska postępu polega na zmianie szerokości pustego bloku w bloku paska postępu
         (obrazy 4 i 5)
    − Funkcja jest uproszczona, zakładamy że każda utrata focusa kontrolki jest równa wpisaniu do niej
         danych i powoduje zwiększenie szerokości paska (nie sprawdzamy czy dane rzeczywiście zostały
         wpisane, zostały usunięte itp.)
    − Funkcja modyfikuje właściwość stylu dla pustego bloku wewnątrz bloku paska postępu, w ten
         sposób, że jego szerokość jest zwiększana o 12%, np. po utracie focusa za pierwszym razem
         wartość wynosi 16%; za drugim razem jest to 28%, trzecim 40% i tak dalej
    − Należy zabezpieczyć funkcję, aby wartość szerokości nigdy nie była wyższa niż 100%
‒    Funkcja zatwierdzająca
     ‒   Wywoływana po wybraniu przycisku „Zatwierdź dane”
     ‒   Pobiera wartość z każdego pola edycyjnego i pola wyboru
     ‒   Wartości wyświetlane są w konsoli przeglądarki (obraz 6)
     ‒   Dla uproszczenia wszelką walidację należy pominąć




                              Obraz 6. Działanie funkcji zatwierdzającej




                                             Strona 5 z 7
Tabela 1. Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
           Wyszukiwanie elementów                          Zmiana elementów
 document.getElementById(id)                element.innerHTML = "nowa zawartość"
 document.getElementsByTagName(TagName)     element.attribute_name = "nowa zawartość"
 document.getElementsByClassName(ClassName) element.setAttribute(atrybut, wartosc)
 document.getElementsByName(ElementName)    element.style.property_name = "nowa zawartość"
 document.querySelector(CSSselector)
 document.querySelectorAll(CSSselector)

     Operacje na elementach dokumentu                           Wybrane właściwości obiektu style
 document.createElement(element)                    backgroundColor
 document.removeChild(element)                      color
 document.appendChild(element)                      fontSize
 document.replaceChild(element)                     fontStyle = "normal | italic | oblique | initial | inherit"
 document.write(text)                               fontWeight = "normal | lighter | bold | bolder | value |
                                                    initial | inherit"
                                                    listStyleType = "circle| decimal | disc | none | square |
                                                    initial..."
Wybrane zdarzenia HTML
       Zdarzenia myszy                   Zdarzenia klawiatury                    Zdarzenia obiektów
 onclick                            onkeydown                             onload
 ondblclick                         onkeypress                            onresize
 onmouseover                        onkeyup                               onfocusin
 onmouseout                                                               onfocusout
 Elementy formularzy                                  Metody i pola obiektu string (JS)
 Ważniejsze typy pola input: button, checkbox,        Length
 number, password, radio, text                        indexOf(text)
 Inne elementy: select, textarea                      search(text)
                                                      substr(startIndex, endIndex)
                                                      replace(textToReplace, newText)
                                                      toUpperCase()
                                                      toLowerCase()

Tabela 2. Cień elementu i tekstu w CSS
The box-shadow property attaches one or more shadows to an element.
box-shadow: h-offset v-offset blur spread color;

The text-shadow property adds shadow to text.
text-shadow: h-shadow v-shadow blur-radius color;

UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego powinny znajdować się pliki: import.png,
kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg, kwerendy.txt, obraz.png, przeglądarka.txt, rejestracja.html, styl.css,
ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę
numerem zdającego, którym został podpisany arkusz i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz
z arkuszem egzaminacyjnym.




                                              Strona 6 z 7
Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
   ‒   operacje na bazie danych,
   ‒   zawartość witryny internetowej,
   ‒   działanie witryny internetowej,
   ‒   styl CSS witryny internetowej,
   ‒   skrypt.




                                         Strona 7 z 7
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
