                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu



Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 12
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający

Numer PESEL zdającego*                                                        Miejsce na naklejkę z numerem
                                                                                PESEL i z kodem ośrodka

         Numer stanowiska




Czas trwania egzaminu: 150 minut                                                         INF.03-12-26.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2026                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego

    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL*,
          numer stanowiska i naklej naklejkę** z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    3.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    4.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    5.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    6.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami wykonania zadania
          na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu nadzorującego.
    7.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania
          egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!

 * w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
** w przypadku otrzymania naklejki


Układ graficzny
© CKE 2025
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową studia tatuażu, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet XAMPP oraz
edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki16 zabezpieczone hasłem <Studio&T@tu>
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Do wykonania operacji na bazie należy wykorzystać przedstawione na ilustracji 1 tabele.




                                        Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
−   Utwórz bazę danych o nazwie studiotatuazu, z zestawem polskich znaków (np. utf8_polish_ci)
−   Z rozpakowanego archiwum zaimportuj tabele z pliku studiotatuazu.sql do utworzonej bazy
−   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
−   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie studiotatuazu. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt.
    Wykonaj zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj
    im nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
    zadań
       − Zapytanie 1: wybierające jedynie wzór i cenę tatuaży, dla tatuaży w kolorze czarnym, których
          cena jest większa niż 100 zł, posortowane według ceny malejąco
       −   Zapytanie 2: wybierające nazwę koloru tatuażu i zliczające ile jest tatuaży danego koloru. Należy
           zastosować grupowanie
       −   Zapytanie 3: wybierające jedynie wzór tatuażu i odpowiadającą mu nazwę stylu dla tatuaży
           w kolorze zielonym. Należy posłużyć się relacją
       −   Zapytanie 4: aktualizujące cenę tatuażu. Cena wzrasta o 10% dla tatuaży w kolorze czerwonym




                                               Strona 2 z 7
Witryna internetowa




    Ilustracja 2. Wygląd witryny internetowej w przeglądarce Chrome, z logo w lewym górnym rogu

Cechy grafiki logo.png (ilustracja 2, lewy górny róg):
− Skadrowana do krawędzi kształtu ptaka i przeskalowana z zachowaniem proporcji do wysokości 300 px
− W prawym dolnym rogu należy dodać litery „S” oraz „T”, litera „T” jest przesunięta w dół względem litery
   „S”. Litery są zapisane dowolną dostępną czcionką ozdobną. Należy wykonać zrzut ekranu z edytora
   grafiki z ustawioną widoczną nazwą czcionki i zapisać pod nazwą czcionka.jpg. Spis dostępnych
   w systemie czcionek można uzyskać np. w Panelu Sterowania -> Czcionki. Na ilustracji 2 zastosowano
   czcionkę Freestyle Script w rozmiarze 100.

Cechy witryny:
− Składa się ze strony index.html
− Zapisana w języku HTML5
− Zadeklarowany polski język zawartości witryny
−    Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich
     znaków
−    Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Tatuaże”
−    Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony
     z kodem strony
−    Podział strony na bloki zrealizowany za pomocą                      Ilustracja 3. Układ bloków
     semantycznych znaczników bloków języka HTML5 tak, aby po
     uruchomieniu w przeglądarce układ bloków na stronie był zgodny z ilustracją 3
−    Zawartość bloku nagłówkowego 1: obraz logo.png z tekstem alternatywnym „salon”
−    Zawartość bloku nagłówkowego 2: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Studio Tatuażu”
−    Zawartość bloku sekcji:
     − Nagłówek drugiego stopnia o treści „Galeria”
     − Obraz smok.png z tekstem alternatywnym „smok.png”, z przypisaną klasą miniatury
     − Obraz koliber.png z tekstem alternatywnym „koliber.png”, z przypisaną klasą miniatury
−    Zawartość bloku bocznego:
      −   Nagłówek trzeciego stopnia o treści „Dodaj wzór”

                                                Strona 3 z 7
      −   Etykieta o treści „Wzór:”, powiązana z polem edycyjnym do podania nazwy pliku
      −   Poniżej pole edycyjne do wyboru pliku w oknie dialogowym, przyjmujące jedynie obrazy w formacie
          PNG
      −   Poniżej etykieta o treści „Kolor:”, powiązana z listą rozwijaną
      −   Poniżej lista rozwijana z opcjami: „Czarny”, „Czerwony”, „Zielony”, „Niebieski”
      −   Poniżej etykieta o treści „Cena:”, powiązana z polem edycyjnym do wpisania ceny
      −   Poniżej pole edycyjne typu liczbowego przeznaczone do wpisywania ceny
      −   Poniżej przycisk o treści „Dodaj Wzór”. Wciśnięcie przycisku powoduje wywołanie skryptu
−    Zawartość stopki: paragraf o treści „Autor strony: ”, dalej wstawiony numer zdającego.

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css.

Wytyczne dotyczące czcionki:
− Styl CSS korzysta z kroju czcionki Dancing Script znajdującej się w folderze czcionki. Czcionkę należy
   dodać do projektu i zdefiniować jej stosowanie dla wariantu regular (normal). W pliku styl.css należy
   zapisać reguły dla czcionki. Przykład znajduje się w pliku stylesheet.css

Cechy formatowania CSS, działające na stronie:
−    Dla selektora ciała strony: krój czcionki Dancing Script, w przypadku braku serif, rozmiar czcionki 120%,
     wyrównanie tekstu do środka
−    Dla bloków nagłówkowego 1 i bocznego: kolor tła RosyBrown, szerokość 30%
−    Dodatkowo dla bloku bocznego: wyrównanie tekstu do lewej strony, wysokość 350 px
−    Dla bloku nagłówkowego 2: kolor tła RosyBrown, szerokość 70%, wysokość 100 px
−    Dla bloku sekcji: szerokość 70%, wysokość 550 px, paski przewijania zawsze widoczne
−    Dla selektora etykiety: wysokość linii 50 px
−    Dla klasy miniatury przypisanej do obrazów generowanych skryptem: szerokość 150 px
−    W momencie, gdy kursor znajdzie się na elemencie z przypisaną klasą miniatury, kolor jego tła zmienia
     się na Bisque, a szerokość na 200 px. Zmiana szerokości ma zdefiniowane przejście z czasem trwania
     1 s (ilustracja 4)

Uwaga: styl CSS ciała strony i etykiety należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora tych znaczników.
Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.




    Ilustracja 4. Działanie pseudoklasy                            Ilustracja 5. Komunikat

                                                    Strona 4 z 7
Skrypt
W tabeli 1 zamieszczono wybrane pola i metody modelu DOM w języku JavaScript. Wymagania dotyczące
skryptu:
−   Wykonywany po stronie klienta, po kliknięciu przycisku
−   Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
−   Pobiera dane z kontrolek
−   Ustala nazwę pliku (bez ścieżki dostępu) na podstawie wartości przekazanej z pola do wyboru pliku
−   Wyświetla komunikat: "Wzór: <nazwaPliku>, kolor <kolor> w cenie <cena> zł" gdzie pola <> pobrano
    z kontrolek oraz nazwa pliku nie zawiera ścieżki dostępu (Ilustracja 5)
−   Tworzy element obrazu i dodaje go do bloku sekcji (ilustracja 6):
     − Źródłem i tekstem alternatywnym jest nazwa pliku
     − Obraz ma przypisaną klasę miniatury




                     Ilustracja 6. Wygląd bloku sekcji po dodanych kilku plikach


File Input Type
<input> elements with type="file" let the user choose one or more files from their device storage. Once
chosen, the files can be uploaded to a server using form submission, or manipulated using JavaScript code
and the File API. Example:
<input type=… accept="file_extension |audio/* |video/* |image/png| image/jpeg
|media_type">

JS Value property of input file: C:\fakepath\fileName.png




                                                Strona 5 z 7
Tabela 1. Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
           Wyszukiwanie elementów                              Zmiana elementów
 document.getElementById(id)                   element.innerHTML = "wartość"
 document.getElementsByTagName(TagName)        element.attribute_name = "wartość"
 document.getElementsByClassName(ClassName) element.setAttribute(atrybut, wartosc)
 document.getElementsByName(ElementName)       element.style.property_name = "wartość"
 document.querySelector(CSSselector)
 document.querySelectorAll(CSSselector)

     Operacje na elementach dokumentu                             Wybrane właściwości obiektu style
 document.createElement(element)                      backgroundColor
 document.removeChild(element)                        color
 document.appendChild(element)                        fontSize
 document.replaceChild(element)                       fontStyle = "normal | italic | oblique | initial | inherit"
 document.write(text)                                 fontWeight = "normal | lighter | bold | bolder | value |
                                                      initial | inherit"
                                                      listStyleType = "circle| decimal | disc | none | square |
                                                      initial..."
Wybrane zdarzenia HTML
       Zdarzenia myszy                     Zdarzenia klawiatury                    Zdarzenia obiektów
 onclick                             onkeydown                              onload
 ondblclick                          onkeypress                             onresize
 onmouseover                         onkeyup                                onfocusin
 onmouseout                                                                 onfocusout

 Elementy formularzy                                    Metody i pola obiektu string (JS)
 Ważniejsze typy pola input: button, checkbox,          Length
 number, password, radio, text, range, file             indexOf(text)
 Inne elementy: select, textarea                        search(text)
                                                        lastIndexOf()
                                                        substr(startIndex, endIndex)
                                                        replace(textToReplace, newText)
                                                        toUpperCase()
                                                        toLowerCase()

Tabela 2. Semantic Elements in HTML
       Tag                                              Description
 <article>      Defines independent, self-contained content
 <aside>        Defines content aside from the page content
 <details>      Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>   Defines a caption for a <figure> element
 <figure>       Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>       Defines a footer for a document or section
 <header>       Specifies a header for a document or section
 <main>         Specifies the main content of a document
 <mark>         Defines marked/highlighted text
 <nav>          Defines navigation links
 <section>      Defines a section in a document
 <summary>      Defines a visible heading for a <details> element
 <time>         Defines a date/time




                                                Strona 6 z 7
UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: angel.png,
celtic.png, czcionka.jpg, DancingScript-Regular.woff, DancingScript-Regular.woff2, delfin.png, import.png,
index.html, koliber.png, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt, kwiat.png, kwiaty.png, logo.png,
przeglądarka.txt, rozeta.png, smok.png, styl.css, tygrys.png, waz.png, ewentualnie inne przygotowane pliki.
Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną
w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.



Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   −   operacje na bazie danych,
   −   zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt.




                                               Strona 7 z 7
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD/DVD opisaną numerem

PESEL                              , której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.


Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD/DVD, opisana numerem PESEL
zdającego.

                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
