                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu



Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 06
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający

Numer PESEL zdającego*                                                        Miejsce na naklejkę z numerem
                                                                                PESEL i z kodem ośrodka

         Numer stanowiska




Czas trwania egzaminu: 150 minut                                                         INF.03-06-26.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2026                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego

    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL*,
          numer stanowiska i naklej naklejkę** z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    3.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    4.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    5.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    6.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami wykonania zadania
          na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu nadzorującego.
    7.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania
          egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!

 * w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
** w przypadku otrzymania naklejki


Układ graficzny
© CKE 2025
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową portalu do diagnostyki online, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet
XAMPP oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki9-1 zabezpieczone hasłem: *ZdroWia!!!
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego. Po
skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera połączone relacją trzy tabele przedstawione na ilustracji 1. Pole zakazna przyjmuje
wartość T, gdy choroba jest zakaźna oraz N – w przeciwnym wypadku.




                                        Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
−   Utwórz bazę danych o nazwie choroby, z zestawem polskich znaków (np. utf8_polish_ci)
−   Z rozpakowanego archiwum zaimportuj tabele z pliku choroby.sql do utworzonej bazy
−   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
−   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie choroby. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im
    nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
    zadań
      −   Zapytanie 1: wybierające jedynie nazwy chorób zakaźnych, posortowane rosnąco według nazwy
      −   Zapytanie 2: wybierające jedynie identyfikatory i nazwy dla wszystkich chorób
      −   Zapytanie 3: wybierające jedynie nazwy objawów dla choroby o id 5. Należy posłużyć się relacją
      −   Zapytanie 4: wybierające jedynie nazwy chorób oraz wyliczoną dla nich liczbę objawów
          zgrupowane dla każdej choroby zakaźnej. Należy posłużyć się relacją n..m.




                                               Strona 2 z 7
Grafika




                             Ilustracja 2. Grafika z napisem ZDROWIA

Wykonaj grafikę zdrowia.png o cechach:
−   Wysokość 100 px
−   Tło przeźroczyste
−   Zawartością jest tekst ZDROWIA zapisany wielkimi literami, dowolną czcionką bezszeryfową
−   Tekst ma wysokość 100 px i wypełnia w pionie całą grafikę. W poziomie należy przyciąć grafikę do
    szerokości napisu. Szerokość ta będzie uzależniona od rodzaju dobranej czcionki.

Witryna internetowa




               Ilustracja 3. Wygląd witryny internetowej. Kursor na drugim odnośniku

Cechy witryny:
   − Składa się ze strony o nazwie zdrowie.php
   − Zapisana w języku HTML5
    −   Zadeklarowany polski język zawartości witryny
    −   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich
        znaków
    −   Tytuł strony „Wykaz chorób”
    −   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony
        z kodem strony
    −   Podział strony na bloki zrealizowany za pomocą semantycznych
        znaczników bloków języka HTML5 tak, aby po uruchomieniu
        w przeglądarce układ bloków na stronie był zgodny z ilustracją  Ilustracja 4. Układ bloków
        4
    −   Zawartość bloku nagłówkowego: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Informacja o chorobach
        w Polsce”
    −   Zawartość bloku nawigacyjnego:
          − Odnośnik do strony https://szpitale.pl/ o treści „Szpitale”
                                                Strona 3 z 7
         −   Odnośnik do strony https://www.przychodnie.pl/ o treści „Przychodnie”
         −   Odnośnik do strony https://www.nfz.gov.pl/ o treści „NFZ”
         −   Wszystkie odnośniki otwierają się w nowym oknie przeglądarki
   −   Zawartość bloku głównego: blok sekcji lewej i blok sekcji prawej
   −   Zawartość bloku sekcji lewej:
         −   Nagłówek drugiego stopnia o treści „Choroby zakaźne”
         −   Lista numerowana (uporządkowana) wypełniona skryptem 1
   −   Zawartość bloku sekcji prawej:
         − Nagłówek drugiego stopnia o treści „Objawy chorób”
         −   Formularz wysyłający dane metodą bezpieczną do tego samego pliku, z elementami:
             − Lista rozwijana wypełniona skryptem 2
            − Przycisk o treści „Sprawdź” wysyłający dane z formularza do skryptu 3
         − Blok w którym umieszczony jest efekt działania skryptu 3
   −   Zawartość stopki: paragraf o treści „Stronę opracował: ”, dalej wstawiony numer zdającego
   −   Poza blokami znajduje się obraz zdrowia.png z tekstem alternatywnym „Życzymy zdrowia!”

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. W tabeli 2 i 3 zawarto pomoc
do niektórych właściwości CSS. Cechy formatowania CSS, działające na stronie:
    − Domyślnie dla wszystkich selektorów: krój czcionki Trebuchet MS, w przypadku braku sans-serif
    − Wspólne dla bloku nagłówkowego, nawigacyjnego i stopki: kolor tła #FF8F00, marginesy
       wewnętrzne 10 px, wyrównanie tekstu do prawej strony
    − Wspólne dla bloków sekcji lewej i prawej: szerokość 50%, wysokość 400 px
    − Dodatkowo kolor tła dla bloku sekcji lewej to #FFF8E1, dla bloku sekcji prawej to #FFECB3
    − Dla selektora odnośnika: kolor czcionki #FFECB3, jedynie margines zewnętrzny lewy 70 px, czcionka
       o rozmiarze 180%, bez podkreślenia
    − Gdy kursor znajdzie się na odnośniku jego kolor czcionki zmienia się na biały i dodawane jest
       podkreślenie
    − Dla selektora obrazu: zawsze na wierzchu, pozycjonowanie na stronie - przesunięcie względem
       rodzica: 100 px od lewej krawędzi i 500 px od góry, element ten jest usuwany z normalnego
       przepływu dokumentu
    − Dla bloku, w którym umieszczony jest skrypt 3: obramowanie linią kropkowaną o szerokości 1 px i
       kolorze czarnym, marginesy wewnętrzne 30 px, marginesy zewnętrzne: góra 50 px, prawy 180 px,
       dół 0, lewy 50 px
   −   Rozmiar czcionki dla selektorów span: drugiego 120%, czwartego 240%, piątego 150%, siódmego
       160%, dziewiątego 130%, dziesiątego 190%. Należy wykonać za pomocą przeznaczonej do tego
       pseudoklasy

Uwaga: styl CSS odnośnika i obrazu należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora tego znacznika.
Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.




                                               Strona 4 z 7
Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
− Napisane w języku PHP
− Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
− Łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
    choroby
− Na końcu działania skrypt zamyka połączenie z serwerem

Skrypt 1:
−    Wysyła do bazy danych zapytanie 1
−    W każdym elemencie listy umieszcza zwrócone zapytaniem pole rekordu

Skrypt 2, ilustracja 5:
−    Wysyła do bazy danych zapytanie 2
−    Każdym zwróconym rekordem wypełnia opcje listy w ten sposób, że identyfikator jest przypisany do
     atrybutu wartości opcji, a nazwa jest treścią opcji

Skrypt 3, wykonywany tylko wtedy, gdy formularz wysłał dane, ilustracja 6:
− Wysyła do bazy danych zmodyfikowane zapytanie 3 w ten sposób, że w warunku podany jest
    identyfikator wysłany przez formularz
− Każdy zwrócony zapytaniem objaw choroby zapisuje w znaczniku span w ten sposób, że przed i po
    objawie jest spacja




    Ilustracja 5.               Ilustracja 6. Blok sekcji prawej po zadziałaniu skryptu




                                             Strona 5 z 7
Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 hasło, nazwa_bazy)
 mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 nazwa_bazy)
 mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,                     Wynik zapytania
 zapytanie)
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                 zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
                                                 w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej
                                                 wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym zapytaniu
 isset($zmienna)                                 TRUE/FALSE w zależności od tego, czy $zmienna
                                                 istnieje

Tabela 2. Pseudoklasa :nth-child języka CSS
The :nth-child(n) selector matches every element that is the nth child of its parent. n can be a number,
a keyword (odd or even), or a formula (like an + b). Example:
h1:nth-child(2) { color: red; }

Tabela 3. Pozycjonowanie elementów na stronie za pomocą właściwości position języka CSS
 static       normalne (domyślne) pozycjonowanie elementu
 relative     pozwala przesunąć element w inne miejsce w stosunku do położenia pierwotnego
 absolute     pozwala przesunąć element w inne miejsce względem rodzica tego elementu (względem
              bloku lub względem strony); element tak pozycjonowany jest usuwany z normalnego
              przepływu dokumentu
 fixed        pozwala przesunąć element w inne miejsce zawsze względem krawędzi okna przeglądarki;
              element tak pozycjonowany jest usuwany z normalnego przepływu dokumentu
 sticky       łączy cechy pozycjonowania relative i fixed; początkowo relative , kiedy element przekroczy
              określony próg przewijania (np. górną krawędź okna przeglądarki), staje się fixed
 parametrami przesunięcia są własności: left, top, right, bottom

Tabela 4. Semantic Elements in HTML
       Tag                                                 Description
 <article>         Defines independent, self-contained content
 <aside>           Defines content aside from the page content
 <details>         Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>      Defines a caption for a <figure> element
 <figure>          Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>          Defines a footer for a document or section
 <header>          Specifies a header for a document or section
 <main>            Specifies the main content of a document
 <mark>            Defines marked/highlighted text
 <nav>             Defines navigation links
 <section>         Defines a section in a document
 <summary>         Defines a visible heading for a <details> element
 <time>            Defines a date/time




                                                 Strona 6 z 7
UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: import.png,
kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt, przeglądarka.txt, styl.css, zdrowia.png, zdrowie.php,
ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę
numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   −   zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt połączenia z bazą.




                                              Strona 7 z 7
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD/DVD opisaną numerem

PESEL                              , której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.


Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD/DVD, opisana numerem PESEL
zdającego.

                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
