                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 04
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-04-25.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2025                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową portalu dla firmy przewozowej, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet
XAMPP oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki11 zabezpieczone hasłem: *PrzEwozy!
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera dwie tabele przedstawione na ilustracji 1. Tabela osoby zawiera informacje o osobach
pracujących w firmie przewozowej. Tabela zadania zawiera opis zadania zaplanowanego do wykonania
przez osobę oraz ostateczny termin jego wykonania.




                                        Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
− Utwórz bazę danych o nazwie przewozy, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
− Z rozpakowanego archiwum zaimportuj tabelę z pliku baza.sql do utworzonej bazy
− Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
− Wykonaj zapytania SQL działające na bazie przewozy. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im nazwy
    kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem zadań
      − Zapytanie 1: wybierające jedynie id_zadania, zadanie i datę z tabeli zadania
      − Zapytanie 2: wstawiające do tabeli zadania rekord z danymi: „spotkanie firmowe”, dnia
          „2024-05-10” dla osoby o id równym 1
      − Zapytanie 3: usuwające rekord o id_zadania równym 2 z tabeli zadania
      − Zapytanie 4: wybierające jedynie imię, nazwisko i numer telefonu osoby oraz odpowiadające im
          zadanie i datę z tabeli zadania. Należy posłużyć się relacją




                                               Strona 2 z 5
                                           Witryna internetowa




          Ilustracja 2. Wygląd witryny internetowej. Kursor myszy na trzecim wierszu tabeli

Cechy grafiki:
   − Grafika o nazwie auto w formacie PNG, przygotowana na podstawie grafiki auto1.jpg
   − Tło przezroczyste
   − Przeskalowana z zachowaniem proporcji do szerokości 400 px
   − Na boku samochodu wklejone napisy z pliku napisy.jpg dopasowane do wielkości i położenia
      samochodu, zgodnie z ilustracją 2 (należy zastosować perspektywę)

Cechy witryny:
   − Składa się ze strony o nazwie przewozy.php
   − Zapisana w języku HTML5
   − Zadeklarowany polski język zawartości witryny
   − Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich
      znaków
   − Tytuł strony „Firma Przewozowa” widoczny na karcie
      przeglądarki
   − Arkusz stylów w pliku o nazwie styles.css prawidłowo
      połączony z kodem strony
   − Podział strony na bloki zrealizowany za pomocą
      semantycznych znaczników bloków języka HTML5 tak, aby po
      uruchomieniu w przeglądarce układ bloków na stronie był
      zgodny z ilustracją 3                                                 Ilustracja 3. Układ bloków
   − Zawartość bloku nagłówkowego: nagłówek pierwszego
      stopnia o treści: „Firma przewozowa Półdarmo”
   − Zawartość bloku nawigacyjnego: odnośniki o treści kwerenda1, kwerenda2, kwerenda3, kwerenda4
      do plików zawierających zrzuty ekranu kwerend
   − Zawartość bloku głównego: sekcja lewa i prawa
   − Zawartość sekcji lewej:
       − Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Zadania do wykonania”
       − Tabela o trzech kolumnach i wierszu z komórkami nagłówkowymi o treści: „Zadanie do
           wykonania”, „Data realizacji”, „Akcja”. Tabela jest wypełniona i modyfikowana przez skrypt 1. Jest
           dodatkowo modyfikowana przez skrypt 2
                                                Strona 3 z 5
       −  Formularz wysyłający dane do tego samego pliku metodą bezpieczną, obsługiwany przez skrypt
          2. Zawiera:
            − Pole edycyjne, poprzedzone etykietą „Zadanie do wykonania: ”
            − Pole edycyjne przeznaczone do wpisania daty, poprzedzone etykietą „Data realizacji: ”
            − Przycisk „Dodaj” wysyłający dane z formularza
   −   Zawartość sekcji prawej:
       − Obraz auto.png z tekstem alternatywnym o treści: „auto firmowe”
       − Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Nasza specjalność”
       − Lista punktowana (nieuporządkowana) zawierająca elementy: „Przeprowadzki”, „Przewóz mebli”,
          „Przesyłki gabarytowe”, „Wynajem pojazdów”, „Zakupy towarów”
   −   Zawartość stopki: paragraf o treści „Stronę wykonał: ”, dalej wstawiony numer zdającego

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styles.css. Cechy formatowania CSS
działające na stronie:
    − Dla selektora ciała strony: kolor tła #FFCC99, krój czcionki Garamond, wyrównanie tekstu do środka
    − Dla bloku nagłówkowego i stopki: kolor tła DarkGreen, biały kolor czcionki, marginesy wewnętrzne:
        30 px, rozmiar czcionki 140%
    − Dla bloku nawigacyjnego:       kolor tła MediumSeaGreen, odstępy między wyrazami: 90 px,
        marginesy wewnętrzne 20 px
    − Dla sekcji lewej: szerokość 70%, wysokość 500 px
    − Dla sekcji prawej: kolor tła MediumSeaGreen, szerokość 30%, wysokość 500 px, wyrównanie tekstu
        do lewej
    − Dla selektora tabeli: obramowanie linią kreskowaną o grubości 1 px i kolorze DarkGreen, tabela
        wyśrodkowana, marginesy zewnętrzne górny i dolny 30 px
    − Dla komórek tabeli i komórek nagłówkowych: marginesy wewnętrzne 5 px
    − Dla selektora odnośnika: biały kolor czcionki
    − Dla selektora listy punktowanej: typ elementu okrąg
    − W momencie, gdy kursor myszy znajdzie się na wierszu tabeli jego kolor tła zmienia się na DarkGreen,
        a kolor czcionki na biały

Uwaga: styl CSS ciała strony, tabeli, odnośnika i listy należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora
tego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.


Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
   − Napisane w języku PHP
   − Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
   − Łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
      przewozy
   − Skrypt 1
        − Wysyła do bazy danych zapytanie 1
        − Kolejne zwrócone zapytaniem pola zadanie i data są wyświetlane w kolejnych wierszach tabeli
            w dwóch pierwszych kolumnach
        − Trzecia kolumna tabeli zawiera odnośnik o treści Usuń. Jego wybranie powoduje usunięcie
            rekordu z bazy za pomocą zmodyfikowanego zapytania 3, w ten sposób że odnośnik dotyczy
            id_zadania dla wiersza tabeli w którym jest umieszczony
   − Skrypt 2
        − dane pobrane z formularza wstawia do bazy za pomocą zmodyfikowanego zapytania 2. Zadanie
            jest przypisane do osoby o id równym 1
   − Na końcu działania skrypt zamyka połączenie z serwerem




                                               Strona 4 z 5
Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 hasło, nazwa_bazy)
 mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 nazwa_bazy)
 mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,                     Wynik zapytania
 zapytanie)
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                 zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
                                                 w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej
                                                 wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym zapytaniu
 isset($zmienna)                                 Sprawdzenie, czy $zmienna istnieje

Tabela 2. Semantic Elements in HTML

      Tag                                                Description
 <article>        Defines independent, self-contained content
 <aside>          Defines content aside from the page content
 <details>        Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>     Defines a caption for a <figure> element
 <figure>         Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>         Defines a footer for a document or section
 <header>         Specifies a header for a document or section
 <main>           Specifies the main content of a document
 <mark>           Defines marked/highlighted text
 <nav>            Defines navigation links
 <section>        Defines a section in a document
 <summary>        Defines a visible heading for a <details> element
 <time>           Defines a date/time

UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: auto.png,
import.png, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt, przeglądarka.txt, przewozy.php, styles.css,
ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę
numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.



Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   − zawartość witryny internetowej,
   − działanie witryny internetowej,
   − styl CSS witryny internetowej,
   − skrypt połączenia z bazą.




                                                Strona 5 z 5
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
