                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu



Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 10
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający

Numer PESEL zdającego*                                                        Miejsce na naklejkę z numerem
                                                                                PESEL i z kodem ośrodka

         Numer stanowiska




Czas trwania egzaminu: 150 minut                                                         INF.03-10-26.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2026                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego

    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL*,
          numer stanowiska i naklej naklejkę** z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 8 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    3.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    4.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    5.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    6.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami wykonania zadania
          na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu nadzorującego.
    7.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania
          egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!

 * w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
** w przypadku otrzymania naklejki


Układ graficzny
© CKE 2025
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku, numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową dla laboratorium medycznego, wykorzystując zainstalowane na komputerze
aplikacje.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
7z o nazwie pliki20 zabezpieczone hasłem: LaBoRaToR2um
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Do wykonania operacji na bazie należy wykorzystać tabele przedstawione na ilustracji 1.




                                       Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
   − Utwórz bazę danych o nazwie laboratorium, z zestawem polskich znaków (np. utf8_polish_ci)
   − Do utworzonej bazy zaimportuj tabele z pliku laboratorium.sql
   − Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
   − Wykonaj zapytania SQL działające na bazie laboratorium. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt.
      Wykonaj zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG
      i nadaj im nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym
      paskiem zadań
          −   Zapytanie 1: wybierające jedynie imię i nazwisko diagnosty laboratoryjnego z tabeli Diagnosta
              posortowane malejąco według nazwiska
          −   Zapytanie 2: zliczające liczbę zleceń pogrupowanych po datach (bez uwzględnienia godziny).
              Wybierane są jedynie daty i liczby zleceń

                                              Strona 2 z 8
          −    Zapytanie 3: wybierające jedynie daty zleceń dla pacjenta o nazwisku Nowicki. Należy
               posłużyć się relacją
           − Zapytanie 4: wybierające jedynie imię, nazwisko oraz pesel pacjenta z tabeli Pacjent, datę
               z tabeli Zlecenie, datę i plik z tabeli Wynik. Należy posłużyć się relacją i odpowiednim
               rodzajem złączenia. Wybierane są wszystkie zlecenia niezależenie od tego czy jest im
               przypisany wynik
Witryna internetowa
Witryna internetowa składa się ze stron login.php, wyniki.php oraz pliku wyloguj.php. Do prawidłowego
działania witryny niezbędne są pliki formatu PDF znajdujące się w dołączonym archiwum. Wygląd stron
przedstawiono na ilustracjach 2 i 3.




                                Ilustracja 2. Wygląd strony login.php




                               Ilustracja 3. Wygląd strony wyniki.php
                                              Strona 3 z 8
Cechy wspólne dla stron login.php i wyniki.php:
   −   Zapisana w języku HTML5
   −   Zadeklarowany polski język zawartości witryny
   −   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich
       znaków
   −   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony
       z kodem strony
   −   Podział strony na bloki: nagłówkowy, główny oraz stopka.
       Podział zrealizowany za pomocą semantycznych znaczników          Ilustracja 4. Układ bloków
       języka HTML5, tak aby po uruchomieniu w przeglądarce układ
       bloków na stronie był zgody z ilustracją 4
   −   Zwartość bloku stopki:
           − Paragraf o treści „Wykonał:” dalej wstawiony numer zdającego

Cechy strony login.php:
   −   Efekt działania skryptu 1
   −   Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Zaloguj się”
   −   Zawartość bloku nagłówkowego: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Portal laboratorium”
   −   Zawartość bloku głównego:
          − Nagłówek drugiego stopnia o treści „Zaloguj się do systemu”
          − Formularz wysyłający dane metodą bezpieczną do pliku login.php, składający się z pól:
                 − Etykieta o treści „Login:”
                 − Pole edycyjne
                 − Etykieta o treści „Hasło:”
                 − Pole edycyjne służące, do wpisywania hasła, ukrywające wprowadzone znaki
                 − Przycisk o treści „Zaloguj” wysyłający dane z formularza do skryptu 1
                  −   Układ pól zgodny z ilustracją 2
                  −   Etykiety są powiązane z odpowiednimi polami edycyjnymi

Cechy strony wyniki.php:
   − Efekt działania skryptu 2
   −   Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Przeglądaj wyniki”
   −   Zawartość bloku nagłówkowego:
          − Nagłówek pierwszego stopnia o treści „Portal laboratorium”
          − Paragraf z wynikiem działania skryptu 2
          − Paragraf z odnośnikiem do pliku wyloguj.php o treści „Wyloguj”
   −   Zawartość bloku głównego:
           −   Nagłówek drugiego stopnia o treści „Wyniki pacjentów”
           −   Blok zawierający tabelę z 6 kolumnami. Pierwszy wiersz zawiera komórki nagłówkowe
               kolejno: „Imię pacjenta”, „Nazwisko pacjenta”, „PESEL”, „Data zlecenia”, „Data wykonania”,
               „Wynik”. Zawartość tabeli generowana jest skryptem 3




                                                  Strona 4 z 8
Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS
działające na stronie:
    − Dla selektora ciała strony: krój czcionki Verdana, w przypadku jego braku sans-serif, kolor tła
       #D4F1F4, kolor czcionki #05445E
    − Dla bloku głównego na stronie login.php: szerokość 50 em, marginesy zewnętrzne automatycznie
       wyliczane przez przeglądarkę, marginesy wewnętrzne 20 px
    − Dla bloku stopki: wyrównanie tekstu do prawej strony
    − Dla bloku nagłówkowego: marginesy zewnętrzne 40 px
    − Dla bloku z tabelą: marginesy zewnętrzne 40 px, marginesy wewnętrzne 20 px
    − Dla bloku głównego na stronie login.php, dla bloku nagłówkowego oraz dla bloku z tabelą: kolor tła
       #75E6DA, zaokrąglenie obramowania 5 px, cień elementu o przesunięciu poziomym i pionowym
       10 px, rozmyciu 5 px i kolorze LightBlue
    − Dla selektora nagłówka pierwszego stopnia, selektora nagłówka drugiego stopnia oraz selektora
       formularza: wyrównanie tekstu do środka
    − Dla selektora formularza: marginesy zewnętrzne 10 px
    − Dla przycisku o treści “Zaloguj”: szerokość 14 em
    − Dla tabeli: marginesy zewnętrzne automatycznie wyliczone przez przeglądarkę, obramowanie
       połączone
    − Dla tabeli i wiersza tabeli: obramowanie linią ciągłą 1 px o kolorze #189AB4
    − Dla komórek nagłówkowych tabeli i komórek tabeli: marginesy wewnętrzne 10 px
    − Dla odnośnika: brak podkreślenia
    − Gdy kursor znajdzie się na wierszu tabeli kolor tła zmienia się na biały o przeźroczystości 0.8

Uwaga: styl CSS ciała strony, formularza, nagłówka pierwszego i drugiego stopnia należy zdefiniować
wyłącznie przy pomocy selektora tego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy
witryny.

Skrypty działające po stronie serwera
W tabelach na końcu arkusza zamieszczono pomoc przydatną do napisania skryptów. Wymagania wspólne
dotyczące skryptów:
    − Napisane w języku PHP
    − Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
    − Skrypty wykorzystują mechanizm sesji

Skrypt 1 (login.php):
    − Jeżeli dane zostały wysłane z formularza i login to admin, a hasło to TajneHaslo321* ustawiana jest
       zmienna sesji zawierająca aktualną nazwę użytkownika oraz zostaje załadowana strona wyniki.php

Skrypt 2 (wyniki.php):
    − Jeżeli zmienna sesji zawierająca aktualną nazwę użytkownika nie jest ustawiona następuje
       przekierowanie do strony login.php
    − W bloku nagłówkowym, w akapicie wyświetlany jest napis „Witaj, <użytkownik>” gdzie <użytkownik>
       to nazwa użytkownika pobrana ze zmiennej sesji. Nazwa użytkownika jest zapisana w znaczniku
       semantycznym oznaczającym tekst ważny, formatowany domyślnie jako pogrubiony

                                                Strona 5 z 8
Skrypt 3 (wyniki.php, tabela):
    − Łączy się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
       laboratorium
    − Wysyła do bazy danych zapytanie 4
    − Wyniki zapytania wyświetlane są jako kolejne wiersze tabeli (zgodnie z ilustracją 3)
    − W ostatniej kolumnie tabeli, gdy z bazy została zwrócona niepusta nazwa pliku wstawiany jest
       odnośnik o treści „wynik” prowadzący do pliku o nazwie zwróconej z bazy. Odnośnik otwiera się
       w nowej karcie przeglądarki
    − Ostatnią operacją skryptu jest zamknięcie połączenia z bazą danych

Skrypt 4 (wyloguj.php):
    − Jeżeli jest ustawiona zmienna sesji zawierająca nazwę użytkownika to jest ona usuwana (dane sesji
       są czyszczone)
    − Następuje przekierowanie do strony login.php

Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                             Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,
 hasło, nazwa_bazy)                              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 mysqli_select_db(id_polaczenia,
 nazwa_bazy)                                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,
 zapytanie)                                      Wynik zapytania

 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica numeryczna przechowująca kolejny wiersz
                                                 z podanych w wyniku zapytania
                                                 Tablica asocjacyjna zawierająca kolejny wiersz z
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             podanych w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie
                                                 ma więcej wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym wyniku zapytania
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym zapytaniu
                                                 TRUE/FALSE w zależności od, tego czy $zmienna
 isset($zmienna)
                                                 istnieje


Tabela 2. Wybrane funkcje do obsługi sesji w PHP
 Funkcja                                     Opis
 session_start()                             Rozpoczyna sesję i umożliwia dostęp do zmiennych
                                             sesyjnych
 $_SESSION['nazwa']                          Ustawia lub zmienia wartość zmiennej sesyjnej o podanej
                                             nazwie
 unset($_SESSION['nazwa'])                   Usuwa zmienną sesyjną o podanej nazwie
 session_destroy()                           Usuwa wszystkie zmienne sesyjne i kończy sesję

Tabela 3. Wybrane zastosowanie funkcji header w PHP
 Nazwa i wartość nagłówka                            Opis
 header("Location: [URL]");                          Przekierowuje klienta do innego adresu URL
 header("Content-Type: application/json");           Określa typ MIME odpowiedzi jako JSON
 header("Cache-Control: no-cache, must-revalidate"); Zapobiega przechowywaniu odpowiedzi w
                                                     pamięci podręcznej
 header("HTTP/1.0 404 Not Found");                   Wysyła kod statusu 404 oznaczający, że zasób nie
                                                     został znaleziony

                                             Strona 6 z 8
Tabela 4. Wybrane funkcje języka SQL operujące na dacie i czasie
 Funkcja                      Wartość zwracana
 CURDATE()                    aktualna data w formacie YYYY-MM-DD, np: 2016-04-05
 CURTIME()                    aktualny czas w formacie HH:MM:SS, np: 09:06:34
 YEAR()                       rok dla podanej w parametrze daty, np: 2016
 MONTH()                      miesiąc dla podanej w parametrze daty, np: 4
 DAY()                        dzień dla podanej w parametrze daty, np: 5
 HOUR()                       godzina od podanego w parametrze czasu, np: 9
 MINUTE()                     minuty od podanego w parametrze czasu, np: 6
 SECOND()                     sekundy od podanego w parametrze czasu, np: 34
 DATE()                       tworzy typ DATE z innego typu np. DATETIME

Tabela 5. Wybrane fragmenty pomocy ze strony w3schools.com na temat właściwości box-shadow
CSS Syntax
box-shadow: h-offset v-offset blur spread color;
Property Values
 Value          Description
 h-offset       Required. The horizontal offset of the shadow. A positive value puts the shadow on the
                right side of the box, a negative value puts the shadow on the left side of the box
 v-offset       Required. The vertical offset of the shadow. A positive value puts the shadow below the
                box, a negative value puts the shadow above the box
 blur           Optional. The blur radius. The higher the number, the more blurred the shadow will be
 spread         Optional. The spread radius. A positive value increases the size of the shadow, a negative
                value decreases the size of the shadow
 color          Optional. The color of the shadow. The default value is the text color. Look at CSS Color
                Values for a complete list of possible color values.

Tabela 6. Semantic Elements in HTML
      Tag                                              Description
<article>      Defines independent, self-contained content
<aside>        Defines content aside from the page content
<details>      Defines additional details that the user can view or hide
<figcaption>   Defines a caption for a <figure> element
<figure>       Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
<footer>       Defines a footer for a document or section
<header>       Specifies a header for a document or section
<main>         Specifies the main content of a document
<mark>         Defines marked/highlighted text
<nav>          Defines navigation links
<section>      Defines a section in a document
<summary>      Defines a visible heading for a <details> element
<time>         Defines a date/time

UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: login.php,
wyniki.php, wyloguj.php, styl.css, kwerendy.txt, przeglądarka.txt, zrzuty ekranu: import.png, kw1.png,
kw2.png, kw3.png, kw4.png, 3 pliki formatu PDF, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty
sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na
stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.
                                                Strona 7 z 8
Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   − zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypty.




                                         Strona 8 z 8
Wypełnia zdający w przypadku nagranej płyty


Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD/DVD z rezultatami wykonania zadania egzaminacyjnego

opisaną przeze mnie numerem PESEL                                         i oświadczam, że jakość nagrania

została przeze mnie sprawdzona.


Wypełnia zdający w przypadku nienagranej (pustej) płyty


Poświadczam numerem PESEL                                            , że do arkusza nie dołączam płyty

CD/DVD z rezultatami wykonania zadania egzaminacyjnego.


Wypełnia Przewodniczący ZN


   □ Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD/DVD, opisana numerem
       PESEL zdającego.

   □ Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego nie została dołączona płyta CD/DVD.

                                                          ……………………………………………..
                                                          Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
