                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu



Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 03
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający

Numer PESEL zdającego*                                                        Miejsce na naklejkę z numerem
                                                                                PESEL i z kodem ośrodka

         Numer stanowiska




Czas trwania egzaminu: 150 minut                                                         INF.03-03-26.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2026                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego

    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL*,
          numer stanowiska i naklej naklejkę** z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    3.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    4.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    5.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    6.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami wykonania zadania
          na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu nadzorującego.
    7.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania
          egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!

 * w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
** w przypadku otrzymania naklejki


Układ graficzny
© CKE 2025
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową witryny matematycznej, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet XAMPP
oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki2 zabezpieczone hasłem: *M@tem@tyk@6
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Animacja




                               Ilustracja 1. Pięć kolejnych klatek animacji

Na podstawie wypakowanego obrazu klatki.jpg wykonaj animację według wytycznych:
 − Każdą klatką animacji jest jeden kwadrat z grafiki klatki.jpg, razem to pięć klatek animacji
  −   Wymiary każdej klatki: 200 px na 200 px
  −   Animacja jest powtarzana w nieskończoność, opóźnienie między klatkami 1 sekunda. Udokumentuj
      ustawienie parametrów animacji za pomocą zrzutu ekranu o nazwie parametry.jpg. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań.
  −   Animację zapisz jako kolo.gif

Witryna internetowa




                             Ilustracja 2. Wygląd strony głównej index.html
                                               Strona 2 z 7
                                   Ilustracja 3. Wygląd podstrony kolo.html

Cechy witryny:
   − składa się ze strony głównej index.html oraz podstrony kolo.html

Cechy wspólne dla obu stron:
− Zapisane w języku HTML5
−       Zadeklarowany polski język zawartości witryny
−       Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich
        znaków
−       Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Pola figur”
−       Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony
        z kodem strony
−       Podział strony na bloki zrealizowany za pomocą semantycznych
        znaczników bloków języka HTML5 tak, aby po uruchomieniu
        w przeglądarce układ bloków na stronie był zgodny z ilustracją 4
−       Zawartość bloku nagłówkowego: nagłówek drugiego stopnia
        o treści „Pola figur płaskich”
−       Zawartość bloku głównego: bloki nawigacyjny, sekcji i boczny          Ilustracja 4. Układ bloków
−       Zawartość bloku nawigacyjnego:
          −   Nagłówek trzeciego stopnia o treści „MENU”
          −   Lista punktowana (nieuporządkowana) z dwoma odsyłaczami o treści:
              −   „Prostokąt i trójkąt” prowadzący do strony index.html
              −   „Okrąg i koło”, prowadzący do strony kolo.html
    −    Zawartość stopki: paragraf o treści: „Autor: ”, dalej wpisany numer zdającego.

Zawartość bloku sekcji strony index.html:
− Obraz 1d.bmp z tekstem alternatywnym „Figura”
− Poniżej obok siebie dwa obrazy: 1m.bmp z tekstem alternatywnym „Wybierz trójkąt” oraz 2m.bmp,
   z tekstem alternatywnym „Wybierz prostokąt”. Kliknięcie dowolnego z tych obrazów uruchamia skrypt 1.
   Do obu obrazów należy przypisać tę samą klasę

                                                   Strona 3 z 7
Zawartość bloku bocznego strony index.html, rozkład elementów zgodny z ilustracją 2:
−     Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Pole prostokąta / pole trójkąta”
−     Etykieta „Bok prostokąta / podstawa trójkąta:” oraz pole edycyjne powiązane z etykietą
−     Etykieta „Drugi bok prostokąta / wysokość trójkąta:” oraz pole edycyjne powiązane z etykietą
−     Przycisk „Oblicz”, którego wciśnięcie powoduje wywołanie skryptu 2
−     Paragraf przeznaczony na wynik. W stanie początkowym jest on pusty

Zawartość bloku sekcji strony kolo.html:
− Animacja kolo.gif z tekstem alternatywnym „koło”

Zawartość bloku bocznego strony kolo.html:
    − Paragraf o treści „Pole koła: P = Π * r2”. Litera Pi (Π) powinna być zapisana za pomocą znaku
       specjalnego; oznaczenie potęgi powinno znajdować się w indeksie górnym.

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS
działające na stronie:
 − Domyślnie, dla wszystkich selektorów: krój czcionki Garamond, w przypadku braku serif
 − Wspólne dla bloku nagłówkowego i stopki: kolor tła Navy, biały kolor czcionki, wyrównanie tekstu do
      środka, marginesy wewnętrzne 5 px, odstępy między literami 3 px
 − Wspólne dla bloku nawigacyjnego, sekcji i bocznego: wysokość 500 px
 − Dodatkowo dla bloku nawigacyjnego i bocznego: kolor tła DodgerBlue, szerokość 35%
 − Dodatkowo dla bloku sekcji: kolor tła SkyBlue, szerokość 30%, wyrównanie tekstu do środka
 − Dla pola edycyjnego i przycisku: marginesy zewnętrzne 10 px
 − Dla selektora nagłówka trzeciego stopnia: wyrównanie tekstu do środka oraz pierwsza litera nagłówka
      ma rozmiar czcionki 200%
 − Dla selektora paragrafu: rozmiar czcionki 150%
 − Dla klasy przypisanej do grafik 1m.bmp i 2m.bmp: cień przesunięty o 5 px w pionie i poziomie, rozmycie
      10 px kolor DimGray, zaokrąglenie rogów 10 px, marginesy zewnętrzne 5 px, kursor pointer.

Uwaga: styl CSS nagłówka trzeciego stopnia i paragrafu należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora
tych znaczników. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.




                                                 Strona 4 z 7
Skrypt
W tabeli 2 zamieszczono wybrane pola i metody modelu DOM w języku JavaScript. Wymagania dotyczące
skryptów:
 − Wykonywane po stronie klienta, na stronie index.html
 − Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim

Skrypt 1:
 − Gdy kliknięto w obraz 1m.bmp to duży obraz powyżej ustawiany jest na 1d.bmp
 − Gdy kliknięto w obraz 2m.bmp to duży obraz powyżej ustawiany jest na 2d.bmp

 Skrypt 2:
 − Pobiera dane z pól edycyjnych
 − Gdy w bloku głównym wybrano prostokąt (duży obraz to 2d.bmp), to na podstawie danych jest liczone
    pole prostokąta (ilustracja 5)
 − Gdy w bloku głównym wybrano trójkąt (duży obraz to 1d.bmp) to na podstawie danych jest liczone pole
    trójkąta (ilustracja 4)
 − Obliczenia powinny też działać dla stanu początkowego witryny (Skrypt 1 nie wykonał się ani razu),
    wtedy liczone jest pole trójkąta
 − Wynik wyświetlany jest w paragrafie pod przyciskiem




   Ilustracja 4. Kliknięto w trójkąt, obliczone       Ilustracja 5. Kliknięto w prostokąt, obliczone
           pole trójkąta ½ * 5 * 10 = 25                        pole prostokąta 5 * 10 = 50


Tabela 1. Wartości wybranych znaków specjalnych w języku HTML
 &#925;      &Nu;         Greek capital letter "nu"
 &#926;      &Xi;         Greek capital letter "xi"
 &#927;      &Omicron;    Greek capital letter "omicron"
 &#928;      &Pi;         Greek capital letter "pi"
 &#929;      &Rho;        Greek capital letter "rho"
 &#931;      &Sigma;      Greek capital letter "sigma"




                                              Strona 5 z 7
Tabela 2. Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
           Wyszukiwanie elementów                              Zmiana elementów
 document.getElementById(id)                   element.innerHTML = "wartość"
 document.getElementsByTagName(TagName)        element.attribute_name = "wartość"
 document.getElementsByClassName(ClassName) element.setAttribute(atrybut, wartosc)
 document.getElementsByName(ElementName)       element.style.property_name = "wartość"
 document.querySelector(CSSselector)
 document.querySelectorAll(CSSselector)

     Operacje na elementach dokumentu                             Wybrane właściwości obiektu style
 document.createElement(element)                      backgroundColor
 document.removeChild(element)                        color
 document.appendChild(element)                        fontSize
 document.replaceChild(element)                       fontStyle = "normal | italic | oblique | initial | inherit"
 document.write(text)                                 fontWeight = "normal | lighter | bold | bolder | value |
                                                      initial | inherit"
                                                      listStyleType = "circle| decimal | disc | none | square |
                                                      initial..."
Wybrane zdarzenia HTML
       Zdarzenia myszy                     Zdarzenia klawiatury                   Zdarzenia obiektów
      onclick                             onkeydown                            onload
      ondblclick                          onkeypress                           onresize
      onmouseover                         onkeyup                              onfocusin
      onmouseout                                                               onfocusout
 Elementy formularzy                                    Metody i pola obiektu string (JS)
 Ważniejsze typy pola input: button, checkbox,          Length
 number, password, radio, text, range                   indexOf(text)
 Inne elementy: select, textarea                        search(text)
                                                        substr(startIndex, endIndex)
                                                        replace(textToReplace, newText)
                                                        toUpperCase()
                                                        toLowerCase()

Tabela 3. Semantic Elements in HTML
       Tag                                              Description
 <article>      Defines independent, self-contained content
 <aside>        Defines content aside from the page content
 <details>      Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>   Defines a caption for a <figure> element
 <figure>       Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>       Defines a footer for a document or section
 <header>       Specifies a header for a document or section
 <main>         Specifies the main content of a document
 <mark>         Defines marked/highlighted text
 <nav>          Defines navigation links
 <section>      Defines a section in a document
 <summary>      Defines a visible heading for a <details> element
 <time>         Defines a date/time

Tabela 4. Wybrane wzory na pola figur
 Pole kwadratu                  𝑃 = 𝑎2
 Pole prostokąta              𝑃 =𝑎×𝑏
 Pole trójkąta                   𝑎×ℎ
                              𝑃=
                                  2



                                                Strona 6 z 7
UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: 1d.bmp,
1m.bmp, 2d.bmp, 2m.bmp, index.html, kolo.html, kolo.gif, parametry.jpg, przeglądarka.txt, styl.css,
ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę
numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − animacja,
   −   zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt.




                                              Strona 7 z 7
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD/DVD opisaną numerem

PESEL                              , której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.


Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD/DVD, opisana numerem PESEL
zdającego.

                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
