                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu



Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 04
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający

Numer PESEL zdającego*                                                        Miejsce na naklejkę z numerem
                                                                                PESEL i z kodem ośrodka

         Numer stanowiska




Czas trwania egzaminu: 150 minut                                                         INF.03-04-26.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2026                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego

    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL*,
          numer stanowiska i naklej naklejkę** z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    3.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    4.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    5.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    6.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami wykonania zadania
          na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu nadzorującego.
    7.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania
          egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!

 * w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
** w przypadku otrzymania naklejki


Układ graficzny
© CKE 2025
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj stronę rezerwacji dla witryny internetowej biura podróży, wykorzystując zainstalowane na
komputerze aplikacje.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki4 zabezpieczone hasłem RezErw@cjE
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Do wykonania operacji na bazie należy wykorzystać tabele przedstawione na ilustracji 1. Pole wyzywienie
przyjmuje wartości: 1 – śniadania, 2 – śniadania i obiadokolacje, 3 – all inclusive. Pole osob przechowuje
liczbę osób, dla których jest zarezerwowana wycieczka np. Anna Nowakowska zarezerwowała wycieczkę
dla 2 osób.




                                       Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
− Utwórz bazę danych o nazwie wyprawy, z zestawem polskich znaków (np. utf8_polish_ci)
−   Do utworzonej bazy zaimportuj tabele z pliku wyprawy.sql
−   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
−   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie wyprawy. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im nazwy
    kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem zadań
     − Zapytanie 1: wybierające jedynie imiona i nazwiska osób rezerwujących wycieczki z wyżywieniem
        typu 3 (all inclusive)
    −   Zapytanie 2: zliczające rezerwacje na wycieczkę o id równym 2 i wylocie z Warszawy
    −   Zapytanie 3: wybierające jedynie miejsca wycieczek i odpowiadające im imiona i nazwiska
        rezerwujących. Należy posłużyć się relacją
    −   Zapytanie 4: wybierające jedynie miejsca wycieczek i sumujące liczbę osób, dla których została
        zarezerwowana wycieczka. Jedna osoba (jeden rekord) może rezerwować wycieczkę dla kilku osób.
        Należy posłużyć się relacją i grupowaniem




                                              Strona 2 z 7
Witryna internetowa




                               Ilustracja 2. Wygląd strony internetowej

Cechy grafiki osoba.png:
− Przeskalowana z zachowaniem proporcji do szerokości 100 px
− Tło przezroczyste

Witryna składa się z podstron o nazwach rezerwacja (format PHP lub HTML), wycieczki.html. W pliku
wycieczki.html należy zapisać „Strona w trakcie budowy”

Cechy strony rezerwacja:
− Zapisana w języku HTML5
−   Zadeklarowany polski język zawartości witryny
−   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
−   Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Biuro turystyczne”
−   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z kodem
    strony
−   Podział strony na bloki: nagłówkowy, główny i stopki. Blok główny
    zawiera bloki: nawigacyjny, dwa bloki sekcji i blok boczny. Podział    Ilustracja 3. Układ bloków
    zrealizowany za pomocą semantycznych znaczników języka HTML5
    tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce układ bloków był zgodny z ilustracją 3
− Zawartość bloku nagłówkowego: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Rezerwacja wycieczek”
 − Zawartość bloku głównego: blok nawigacyjny, dwa bloki sekcji i blok boczny
−   Zawartość bloku bocznego: 9 obrazów z tekstem alternatywnym „wycieczki”. Obrazy są zapętlone: 1.jpg,
    2.jpg, 3.jpg, 1.jpg itd. Sposób realizacji dowolny
−   Zawartość bloku nawigacyjnego:
    −   Przycisk o treści „Uczestnik”, którego kliknięcie powoduje wywołanie funkcji uczestnika
    −   Przycisk o treści „Rezerwacja”, którego kliknięcie powoduje wywołanie funkcji rezerwacji
−   Zawartość pierwszego bloku sekcji:
    − Nagłówek drugiego stopnia o treści „Dane Klienta”

                                              Strona 3 z 7
    −   Obraz osoba.png z tekstem alternatywnym „Klient”
    −   Poniżej etykieta „Imię” oraz pole edycyjne z nią powiązane
    −   Poniżej etykieta „Nazwisko” oraz pole edycyjne z nią powiązane
    −   Paragraf z odnośnikiem o treści „Do strony głównej”, który prowadzi do strony wycieczki.html
−   Zawartość drugiego bloku sekcji:
    −   Nagłówek drugiego stopnia o treści „Dane rezerwacji”
    −   Ogólny znacznik liniowy <span> ze znakiem      , jego kliknięcie powoduje zmianę zdjęcia w bloku
        sekcji drugiej
    −   Obraz 1.jpg z tekstem alternatywnym „wycieczka”
    −   Ogólny znacznik liniowy <span> ze znakiem          , jego kliknięcie powoduje zmianę zdjęcia w bloku
        sekcji drugiej
    −   Nagłówek czwartego stopnia o treści „Barcelona”
    −   Etykieta „Liczba osób:” oraz pole edycyjne z nią powiązane. Pole jest typu numerycznego, przyjmuje
        wartości od 1 do 4, wyświetla wartość 2. Pole jest nieaktywne
    −   Poniżej etykieta „Miejsce wylotu:” oraz pole listy rozwijanej z nią powiązane. Opcje listy:
        „Warszawa”, „Kraków”, „Wrocław”. Pole listy jest nieaktywne
     − Poniżej zgrupowane trzy pola opcji (w jednym momencie możliwe jest wybranie tylko jednego pola),
        powiązane z etykietami „Śniadania”, „Śniadania i obiadokolacje”, „All inclusive”. Wszystkie pola są
        nieaktywne, pierwsze jest zaznaczone
     − Poniżej przycisk „Sprawdź cenę”. Przycisk nie ma funkcjonalności
−   Zawartość bloku stopki: paragraf o treści „Autor strony: ”, dalej wstawiony numer zdającego. Numer
    zdającego jest zapisany w semantycznym znaczniku oznaczającym tekst uwypuklony, formatowany
    domyślnie jako pochylony

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS
działające na stronie:
−   Domyślnie, dla wszystkich selektorów: krój czcionki „Bookman Old Style”
−   Dla ciała strony: kolor tła AliceBlue
−   Dla bloku nagłówkowego i stopki: kolor tła SkyBlue, wyrównanie tekstu do środka, marginesy
    wewnętrzne 1 px, zaokrąglenie rogów 15 px
−   Dla bloku nawigacyjnego: szerokość 90%, wyrównanie tekstu do środka
−   Dla obu bloków sekcji: szerokość 45%, wysokość 640 px
−   Dla bloku bocznego: szerokość 10%, wysokość 700 px, w przypadku przepełnienia bloku zawartość
    wystająca poza blok jest ukryta
−   Jedynie dla obrazów w bloku bocznym: szerokość 100%
−   Dla znacznika span: rozmiar czcionki 200%, kursor pointer
−   Dla przycisku: kolor tła SkyBlue, szerokość 45%, zaokrąglenie rogów 15 px, marginesy wewnętrzne
    górny i dolny 15 px, pozostałe 40 px, marginesy zewnętrzne górny i dolny 3 px, pozostałe 2%
−   Dla kontrolek (pola edycyjne, lista rozwijana, pola opcji): marginesy zewnętrzne 3 px

Skrypt działający po stronie klienta
Wymagania dotyczące skryptu:
−   Wykonywany po kliknięciu przycisku
−   Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim

                                               Strona 4 z 7
Stan początkowy:
−    Kolor tła przycisku „Uczestnik” jest ustawiony na DodgerBlue

Funkcja uczestnika wywoływana po wciśnięciu przycisku „Uczestnik” (ilustracja 4):
−    Zmieniane są kolory tła przycisków: „Uczestnik” na DodgerBlue, „Rezerwacja” na SkyBlue
−    Kontrolki pierwszego bloku sekcji są aktywowane
−    Kontrolki drugiego bloku sekcji są nieaktywne

Funkcja rezerwacji wywoływana po wciśnięciu przycisku „Rezerwacja” (ilustracja 5):
−    Zmieniane są kolory tła przycisków: „Uczestnik” na SkyBlue na, „Rezerwacja” na DodgerBlue
−    Kontrolki pierwszego bloku sekcji są nieaktywne
−    Kontrolki drugiego bloku sekcji są aktywowane

Funkcja wywoływana po wciśnięciu znaku            :
−    Zmienia się obraz oraz nazwa miejsca wycieczki na poprzedni, w przypadku pierwszego – na ostatni
     (obrazy są przewijane do tyłu)
−    Kolejność: 1.jpg „Barcelona”, 3.jpg „Londyn”, 2.jpg „Rzym”, 1.jpg „Barcelona, ...

Funkcja wywoływana po wciśnięciu znaku            :
−    Zmienia się obraz oraz nazwa miejsca wycieczki na następny, w przypadku ostatniego – na pierwszy
−    Kolejność: 1.jpg „Barcelona”, 2.jpg „Rzym”, 3.jpg „Londyn”, 1.jpg „Barcelona”, ...




         Ilustracja 4. Wciśnięto „Uczestnik”                  Ilustracja 5. Wciśnięto „Rezerwacja”
    kontrolki pierwszego bloku sekcji są aktywne           kontrolki drugiego bloku sekcji są aktywne




                                                 Strona 5 z 7
Tabela 1. Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
           Wyszukiwanie elementów                              Zmiana elementów
 document.getElementById(id)                   element.innerHTML = "wartość"
 document.getElementsByTagName(TagName)        element.attribute_name = "wartość"
 document.getElementsByClassName(ClassName) element.setAttribute(atrybut, wartosc)
 document.getElementsByName(ElementName)       element.style.property_name = "wartość"
 document.querySelector(CSSselector)
 document.querySelectorAll(CSSselector)

     Operacje na elementach dokumentu                             Wybrane właściwości obiektu style
 document.createElement(element)                      backgroundColor
 document.removeChild(element)                        color
 document.appendChild(element)                        fontSize
 document.replaceChild(element)                       fontStyle = "normal | italic | oblique | initial | inherit"
 document.write(text)                                 fontWeight = "normal | lighter | bold | bolder | value |
                                                      initial | inherit"
                                                      listStyleType = "circle| decimal | disc | none | square |
                                                      initial..."
Wybrane zdarzenia HTML
       Zdarzenia myszy                     Zdarzenia klawiatury                    Zdarzenia obiektów
 onclick                             onkeydown                              onload
 ondblclick                          onkeypress                             onresize
 onmouseover                         onkeyup                                onfocusin
 onmouseout                                                                 onfocusout
 Elementy formularzy                                    Metody i pola obiektu string (JS)
 Ważniejsze typy pola input: button, checkbox,          Length
 number, password, radio, text, range, file             indexOf(text)
 Inne elementy: select, textarea                        search(text)
                                                        lastIndexOf()
                                                        substr(startIndex, endIndex)
                                                        replace(textToReplace, newText)
                                                        toUpperCase()
                                                        toLowerCase()

Tabela 2. Wybrane znaki specjalne języka HTML5
 &lt;       <
 &rt;       >
 &copy;
 &laquo;
 &raquo;
 &euro;

Tabela 3. Semantic Elements in HTML
       Tag                                              Description
 <article>      Defines independent, self-contained content
 <aside>        Defines content aside from the page content
 <details>      Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>   Defines a caption for a <figure> element
 <figure>       Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>       Defines a footer for a document or section
 <header>       Specifies a header for a document or section
 <main>         Specifies the main content of a document
 <mark>         Defines marked/highlighted text
 <nav>          Defines navigation links
 <section>      Defines a section in a document
 <summary>      Defines a visible heading for a <details> element
 <time>         Defines a date/time
                                                Strona 6 z 7
UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: 1.jpg, 2.jpg,
3.jpg, import.png, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt, osoba.png, przeglądarka.txt,
rezerwacja, styl.css, wycieczki.html, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź
poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku
wraz z arkuszem egzaminacyjnym.




Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   −   operacje na bazie danych,
   −   zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt.




                                               Strona 7 z 7
Wypełnia zdający w przypadku nagranej płyty


Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD/DVD z rezultatami wykonania zadania egzaminacyjnego

opisaną przeze mnie numerem PESEL                                         i oświadczam, że jakość nagrania

została przeze mnie sprawdzona.


Wypełnia zdający w przypadku nienagranej (pustej) płyty


Poświadczam numerem PESEL                                            , że do arkusza nie dołączam płyty

CD/DVD z rezultatami wykonania zadania egzaminacyjnego.


Wypełnia Przewodniczący ZN


   □ Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD/DVD, opisana numerem
       PESEL zdającego.

   □ Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego nie została dołączona płyta CD/DVD.

                                                          ……………………………………………..
                                                          Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
