                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Oznaczenie kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 03
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                        INF.03-03-23.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2023                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2020
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: katalog z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową dla miłośników kwiatów, wykorzystując pakiet XAMPP oraz edytor
zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
ZIP o nazwie zad3.zip zabezpieczone hasłem: 5T2k@W$2n
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera tabele przedstawione na obrazie 1.




                              Obraz 1. Tabele bazy danych kwiaciarnia

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj operacje na bazie danych:
‒ Utwórz bazę danych o nazwie kwiaciarnia
‒ Do bazy kwiaciarnia zaimportuj tabele z pliku kwiaciarnia.sql z rozpakowanego archiwum
‒ Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie PNG i nazwij import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel.
‒ Wykonaj zapytania SQL działające na bazie kwiaciarnia. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im
    nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
    zadań.
     ‒ Zapytanie 1: wybierające jedynie pola nazwa i ulica dla kwiaciarni z miasta Malbork
     ‒ Zapytanie 2: wybierające jedynie pole id_kwiaciarni oraz liczące liczbę zamówień dla
        poszczególnych kwiaciarni
     ‒ Zapytanie 3: wybierające jedynie pola nazwa i miasto z tabeli kwiaciarnie i odpowiadające im pole
        kwiaty z tabeli zamowienia dla zamówień z dnia 7 stycznia 2017. Należy posłużyć się relacją
     ‒ Zapytanie 4: tworzące nową tabelę klienci o polach:
         ‒ id, klucz główny, automatycznie inkrementowany, nie może przyjmować wartości NULL
         ‒ imie, typu tekstowego o długości 15 znaków
         ‒ nazwisko, typu tekstowego o długości 15 znaków
         ‒ rabat, przyjmujący jedynie liczby naturalne

Grafika
Obrazy roza.png, gerbera.png, gozdzik.png należy przyciąć (wykadrować) do proporcji 1:1 do rozmiaru
250 px na 250 px i zapisać w formacie JPEG




                                              Strona 2 z 5
Witryna internetowa




                                      Obraz 2. Strona index.html

Cechy witryny:
   – składa się ze stron index.html i znajdz.php. Strony różnią się jedynie blokiem prawym

Cechy wspólne obu stron:
   ‒ Zapisane w języku HTML 5
   ‒ Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   ‒ Zadeklarowany język witryny: polski
   ‒ Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Kwiaty”
   ‒ Arkusz stylów w pliku o nazwie styl3.css prawidłowo połączony z kodem strony
   ‒ Podział strony na bloki: na górze blok banera, poniżej obok siebie bloki lewy i prawy, na dole blok
      stopki. Podział zrealizowany za pomocą znaczników sekcji tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce
      wygląd układu bloków był zgodny z obrazem 2
   ‒ Zawartość banera: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Grupa Polskich Kwiaciarni”
   ‒ Zawartość bloku lewego:
       ‒ Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Menu”
       ‒ Lista numerowana (uporządkowana) z trzema elementami oraz z zagnieżdżoną listą punktowaną
          (nieuporządkowaną) z trzema elementami. Zawartość list jest zgodna z obrazem 2.
       ‒ Elementy listy numerowanej są odnośnikami:
           ‒ „Strona główna” prowadzi do strony index.html
           ‒ „Rozpoznaj kwiaty” prowadzi do strony „https://www.kwiaty.pl/”, odnośnik otwiera się
               w osobnej karcie przeglądarki
           ‒ „Znajdź kwiaciarnię” prowadzi do strony znajdz.php i zagnieżdża listę punktowaną
               z elementami: w Warszawie, w Malborku, w Poznaniu
   ‒ Zawartość stopki: paragraf (akapit) o treści: „Stronę opracował:”, dalej wstawiony numer zdającego

Zawartość bloku prawego dla strony index.html:
   – Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Strona dla miłośników kwiatów”
   – Obok siebie trzy obrazy z gerberą, goździkiem i różą, z tekstem alternatywnym, który jest nazwą
      danego kwiatu

Zawartość bloku prawego dla strony znajdz.php:
   – Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Znajdź kwiaciarnię”
   – Formularz wysyłający dane metodą bezpieczną do tego samego pliku i zawierający:
       ‒ pole edycyjne poprzedzone napisem „Podaj nazwę miasta:”
       ‒ przycisk „SPRAWDŹ” wysyłający dane

                                              Strona 3 z 5
         Obraz 3. Blok prawy znajdz.php, uzyskano odpowiedź na zatwierdzenie formularza

Styl CSS
Styl CSS zdefiniowany w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl3.css. Arkusz CSS zawiera formatowanie:
‒ Ustawione domyślne wartości dla wszystkich selektorów stylu CSS: krój czcionki Georgia
‒ Wspólne dla banera i stopki: kolor tła #C75B39, biały kolor czcionki, marginesy wewnętrzne 10 px,
     wyrównanie tekstu do środka
‒ Dla bloku lewego: kolor tła #FF8A65, szerokość 25%, wysokość 500 px, margines wewnętrzny górny 50
     px
‒ Dla bloku prawego: kolor tła Snow, szerokość 75%, wysokość 500 px, wyrównanie tekstu do środka,
     margines wewnętrzny górny 50 px
‒ Dla selektora obrazu: szerokość 25%, marginesy zewnętrzne 10 px, cień o przesunięciu 15 px w obu
     osiach, rozmyciu 10 px i kolorze DimGray
‒ Dla selektora elementu listy: marginesy zewnętrzne 5 px
‒ Dla znaku markera (punktora / cyfry) w elemencie listy: kolor czcionki Snow
‒ Dla selektora nagłówka trzeciego stopnia: marginesy zewnętrzne górny i dolny 50 px, pozostałe 0

Uwaga: style CSS dla obrazu, elementu listy i nagłówka trzeciego stopnia należy zdefiniować wyłącznie przy
pomocy selektora dla znaczników obrazu, elementu listy i nagłówka trzeciego stopnia. Jest to uwarunkowane
projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt
W Tabeli 1 podano wybór funkcji PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptu:
  – Napisany w języku PHP
  – Skrypt łączy się z serwerem bazy danych na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych
     o nazwie kwiaciarnia
  – Skrypt pobiera dane z pola edycyjnego
  – Wysyła do bazy danych zmodyfikowane zapytanie 1 w ten sposób, że w miejscu miasta jest wpisana
     wartość z pola edycyjnego
  – Wyświetla pod przyciskiem zwrócone zapytaniem dane w nagłówku trzeciego stopnia: nazwę i ulicę
     oddzielone przecinkiem
  – Po wykonaniu operacji na bazie danych skrypt zamyka połączenie z serwerem.

         Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
         Funkcje biblioteki MySQLi                              Zwracana wartość
mysqli_connect(serwer, użytkownik, hasło,
                                             id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
nazwa_bazy)
mysqli_select_db(id_polaczenia, nazwa_bazy) TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
mysqli_error(id_polaczenia)                      Tekst komunikatu błędu
mysqli_close(id_polaczenia)                      TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
mysqli_query(id_polaczenia, zapytanie)           Wynik zapytania
mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)                Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi zapytania
                                                 Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych w wyniku
mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)              zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej wierszy w
                                                 wyniku zapytania
mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                 Liczba wierszy w podanym zapytaniu

                                              Strona 4 z 5
Składnia właściwości CSS box-shadow:
box-shadow: none|h-offset v-offset blur spread color |inset|initial|inherit;

Wybrane pseudoelementy CSS:
::first-letter, ::first-line, ::marker, ::after, ::before


UWAGA: Po zakończeniu pracy utwórz w folderze z numerem zdającego, plik tekstowy o nazwie
przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność
działania witryny.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze powinny się znajdować pliki: gerbera.jpg, gozdzik.jpg,
import.png, index.html, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg, kwerendy.txt, przeglądarka.txt, roza.jpg,
styl3.css, znajdz.php, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność nagrania.
Opisz płytę numerem zdającego i zapakowaną w pudełku pozostaw na stanowisku wraz z arkuszem
egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
 – operacje na bazie danych,
 – zawartość witryny internetowej,
 – działanie witryny internetowej,
 – styl CSS witryny internetowej,
 – skrypt połączenia z bazą.




                                                            Strona 5 z 5
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                      ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                                 ………………………………
                                                                  Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
