                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu



Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 01
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający

Numer PESEL zdającego*                                                        Miejsce na naklejkę z numerem
                                                                                PESEL i z kodem ośrodka

         Numer stanowiska




Czas trwania egzaminu: 150 minut                                                         INF.03-01-26.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2026                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego

    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL*,
          numer stanowiska i naklej naklejkę** z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    3.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    4.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    5.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    6.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami wykonania zadania
          na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu nadzorującego.
    7.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania
          egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!

 * w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
** w przypadku otrzymania naklejki


Układ graficzny
© CKE 2025
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj witrynę internetową portalu turystycznego, wykorzystując zainstalowane na komputerze aplikacje.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki1 zabezpieczone hasłem: isLandi@
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego. Po
skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Do zadania należy wykorzystać jedynie tabele: kontynenty, rodzaje, obiekty. Tabele przedstawione na
ilustracji 1 są połączone relacją.




                                         Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
  −   Utwórz bazę danych o nazwie islandia, z zestawem znaków utf8_unicode_ci
  −   Do utworzonej bazy zaimportuj tabele z pliku baza1.sql
  −   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie JPEG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
  −   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie islandia. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
      zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im
      nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
      zadań
      −   Zapytanie 1: wybierające jedynie pola idObiekt, plik i nazwa z tabeli obiekty dla Islandii
      −   Zapytanie 2: wybierające jedynie pola plik, nazwa, nazwaCechy, wartoscCechy, opis z tabeli
          obiekty oraz odpowiadające im pole rodzaj z tabeli rodzaje dla obiektu o identyfikatorze 46. Należy
          posłużyć się relacją
      −   Zapytanie 3: wybierające jedynie nazwy obiektów z Islandii, których identyfikator rodzaju to 10
      −   Zapytanie 4: wybierające jedynie rodzaj z tabeli rodzaje oraz zliczające liczbę obiektów
          (wodospadów, szczytów itd.) danego rodzaju. Kolumna z liczbą obiektów powinna mieć nadaną
          nazwę (alias) „Liczba obiektów”. Należy posłużyć się grupowaniem i relacją.




                                                 Strona 2 z 7
Witryna internetowa




                               Ilustracja 2. Wygląd strony islandia.php,
                  kursor na zdjęciu, pojawia się dymek i zmienia się przezroczystość




                  Ilustracja 3. Blok główny ze strony obiekty.php, przewinięto suwak

Witryna składa się z podstron: islandia.php i obiekty.php

Cechy wspólne obu stron:
− Zapisane w języku HTML5
− Zadeklarowany polski język zawartości witryny
−   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
−   Tytuł strony „Islandia”
−   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony
    z kodem strony
                                                                            Ilustracja 4. Układ bloków
−   Podział strony na bloki: nagłówkowy, boczny, główny, stopki. Blok
    główny zawiera blok sekcji. Podział zrealizowany za pomocą semantycznych znaczników języka HTML5
    tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce układ bloków był zgodny z ilustracją 4
−   Zawartość bloku nagłówkowego:
     − Nagłówek pierwszego stopnia o treści „Zwiedzaj Islandię”. Treść jest odnośnikiem do strony
         islandia.php


                                                Strona 3 z 7
−   Zawartość bloku bocznego:
    −   Nagłówek trzeciego stopnia o treści „Do zwiedzania”
    −   Lista punktowana (nieuporządkowana) z dwoma elementami: „Wodospady:” i „Siedliska zwierząt:”
    − Element „Wodospady:” zawiera listę numerowaną (uporządkowaną) wypełnioną skryptem 1
    − Element „Siedliska zwierząt:” zawiera listę numerowaną (uporządkowaną) wypełnioną skryptem 2
−   Zawartość bloku stopki:
    − Linia pozioma
    − Paragraf o treści „Autor: ”, dalej wstawiony numer zdającego

Zawartość bloku głównego dla strony islandia.php:
−   Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Galeria”
−   Blok sekcji z efektem wykonania skryptu 3

Zawartość bloku głównego dla strony obiekty.php:
−   Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Opis miejsca”
−   Blok sekcji z efektem działania skryptu 4

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS
działające na stronie:
 − Domyślnie, dla wszystkich selektorów: krój czcionki Comic Sans MS, w przypadku braku sans-serif
 − Dla bloku nagłówkowego i głównego: szerokość 70%, wyrównanie tekstu do środka
 − Dla bloku nagłówkowego i bocznego: kolor tła PaleTurquoise, zaokrąglenie rogów 20 px
 − Dodatkowo dla bloku nagłówkowego: wysokość 100 px, marginesy wewnętrzne 2%
 − Dodatkowo dla bloku bocznego: szerokość 25%, wysokość 700 px, wysokość linii (interlinia) 2
 − Dla bloku stopki: jedynie margines wewnętrzny górny 10 px
−   Dla bloku sekcji: obramowanie linią kreskową o szerokości 1 px i kolorze DimGray, marginesy
    zewnętrzne górny i dolny 10 px, pozostałe 50 px, wysokość 400 px, paski przewijania pojawiające się
    tylko w przypadku przepełnienia bloku
−   Dla klasy miniatury przypisanej do obrazów ze strony islandia.php, generowanych skryptem 3: wysokość
    200 px, marginesy wewnętrzne 10 px, przezroczystość 0.8, dodana tranzycja trwająca 1 sekundę
−   W przypadku gdy kursor znajdzie się na elemencie z przypisaną klasą miniatury, jego przezroczystość
    zmienia się na wartość 1

Skrypty działające po stronie serwera
Wymagania dotyczące skryptów:
−   Napisane w języku PHP
−   Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych w języku polskim lub angielskim
−   Łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
    islandia
−   Na końcu należy zamknąć połączenie z bazą

Skrypt 1 na obu stronach
− Wysyła do bazy danych zapytanie 3
−   Każda zwrócona zapytaniem nazwa jest wyświetlana jako element listy



                                               Strona 4 z 7
Skrypt 2 na obu stronach
−   Wysyła do bazy danych zapytanie 3, zmodyfikowane tak, że w warunku sprawdzane jest pole idRodzaj
    równe 14
−   Każda zwrócona zapytaniem nazwa jest wyświetlana jako element listy

Skrypt 3 na stronie islandia.php
− Wysyła do bazy danych zapytanie 1
−   Dla każdego zwróconego zapytaniem wiersza wypisuje odnośnik prowadzący do strony obiekty.php oraz
    przekazujący do tej strony metodą GET parametr o wartości równej polu idObiekt
−   Odnośnik jest obrazem, dla którego źródło to zwrócone pole plik, tekst alternatywny to zwrócone pole
    nazwa. Dodatkowo pole nazwa jest tekstem pojawiającym się w postaci dymka, gdy kursor znajdzie się
    na obrazie (ilustracja 2, czwarty obraz). Obraz ma przypisaną klasę miniatury

Skrypt 4 na stronie obiekty.php
−   Wysyła do bazy danych zapytanie 2, zmodyfikowane w ten sposób, że w warunku jest sprawdzane id
    obiektu przesłane jako parametr metody GET ze strony islandia.php
−   Na podstawie zwróconych zapytaniem danych:
    − Wyświetla obraz, którego źródłem jest pole plik, a tekstem alternatywnym pole nazwa
    − W nagłówku drugiego stopnia wyświetla wartość pola nazwa
    − W nagłówku trzeciego stopnia wyświetla wartość pola rodzaj
    − W paragrafie wyświetla tekst „<nazwaCechy>: <wartoscCechy>”, gdzie w <> umieszczono wartości
        zwrócone zapytaniem
     −   W paragrafie wyświetla pole opis



Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                             Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,
 hasło, nazwa_bazy)                              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 mysqli_select_db(id_polaczenia,
 nazwa_bazy)                                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,
 zapytanie)                                      Wynik zapytania

 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica numeryczna przechowująca kolejny wiersz
                                                 z podanych w wyniku zapytania
                                                 Tablica asocjacyjna zawierająca kolejny wiersz z
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             podanych w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie
                                                 ma więcej wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym wyniku zapytania
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym zapytaniu
                                                 TRUE/FALSE w zależności od, tego czy $zmienna
 isset($zmienna)
                                                 istnieje




                                             Strona 5 z 7
Tabela 2. Metoda GET i odnośniki
Najpopularniejszy dla metody GET sposób przekazywania parametrów dla żądania to przesyłanie ich
w adresie url:
index.php?lang=pl&param1=2

Przesyłane parametry znajdują się w tablicy globalnej $_GET


Tabela 3. CSS transition Property
transition: property duration timing-function delay|initial|inherit;

         Value          Description
transition-property     Specifies the name of the CSS property the transition effect is for
transition-duration     Specifies how many seconds or milliseconds the transition effect takes to complete
transition-timing-
                        Specifies the speed curve of the transition effect
function
transition-delay        Defines when the transition effect will start
initial                 Sets this property to its default value. Read about initial
inherit                 Inherits this property from its parent element. Read about inherit


Tabela 4. Semantic Elements in HTML
       Tag                                              Description
 <article>      Defines independent, self-contained content
 <aside>        Defines content aside from the page content
 <details>      Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>   Defines a caption for a <figure> element
 <figure>       Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>       Defines a footer for a document or section
 <header>       Specifies a header for a document or section
 <main>         Specifies the main content of a document
 <mark>         Defines marked/highlighted text
 <nav>          Defines navigation links
 <section>      Defines a section in a document
 <summary>      Defines a visible heading for a <details> element
 <time>         Defines a date/time

UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinno znajdować się 9 plików z grafiką
do strony oraz pliki: import.jpg, islandia.php, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt,
obiekty.php, przeglądarka.txt, styl.css, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź
poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku
wraz z arkuszem egzaminacyjnym.




                                                    Strona 6 z 7
Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   − zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypty.




                                         Strona 7 z 7
Wypełnia zdający w przypadku nagranej płyty


Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD/DVD z rezultatami wykonania zadania egzaminacyjnego

opisaną przeze mnie numerem PESEL                                         i oświadczam, że jakość nagrania

została przeze mnie sprawdzona.


Wypełnia zdający w przypadku nienagranej (pustej) płyty


Poświadczam numerem PESEL                                            , że do arkusza nie dołączam płyty

CD/DVD z rezultatami wykonania zadania egzaminacyjnego.


Wypełnia Przewodniczący ZN


   □ Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD/DVD, opisana numerem
       PESEL zdającego.

   □ Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego nie została dołączona płyta CD/DVD.

                                                          ……………………………………………..
                                                          Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
