                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 04
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-04-24.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2024                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne
UWAGA: folder z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową galerii zdjęć, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet XAMPP oraz edytor
zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
ZIP o nazwie pliki4 zabezpieczone hasłem: (G@LeriA)
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze. Zaleca się aby pliki ze zdjęciami znajdowały się w tym samym folderze co źródło strony.

Operacje na bazie danych
Baza danych jest zgodna ze strukturą przedstawioną na obrazie 1. Tabele są połączone relacją 1..n.




                                              Obraz 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj operacje na bazie danych:
   ‒ Utwórz bazę danych o nazwie galeria, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
   ‒ Do bazy zaimportuj tabele z pliku baza.sql z rozpakowanego archiwum
   ‒ Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie PNG i nazwij import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel.
   ‒ Wykonaj zapytania SQL działające na bazie galeria. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
      zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im
      nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
      zadań.
          ‒ Zapytanie 1: wybierające jedynie pola tytul i plik z tabeli zdjecia dla zdjęć z polubieniami większymi lub
              równymi 100
          ‒ Zapytanie 2: wybierające jedynie pola plik, tytul, polubienia z tabeli zdjecia oraz odpowiadające im pola
              imie i nazwisko z tabeli autorzy posortowane rosnąco według nazwiska. Należy posłużyć się relacją
          ‒ Zapytanie 3: wybierające jedynie pole imie oraz liczące ile jest zdjęć dla tego imienia. Należy
              posłużyć się relacją
          ‒ Zapytanie 4: modyfikujące strukturę tabeli zdjecia. Dodana jest kolumna rozmiarPliku typu
              całkowitego




                                                    Strona 2 z 6
Witryna internetowa




                                      Obraz 2. Witryna internetowa

Przygotowanie grafiki:
   ‒ Plik woodpecker.jpg, wypakowany z archiwum, należy przeskalować do dokładnych wymiarów
       szerokość 520 px i wysokość 346 px.

Cechy witryny:
   ‒ Składa się ze strony o nazwie galeria.php zapisanej w języku HTML5
   ‒ Ustawiony język zawartości strony na polski
   ‒ Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   ‒ Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Galeria”
   ‒ Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z kodem strony
   ‒ Podział strony na bloki: baner, poniżej trzy bloki: lewy, środkowy i prawy, na dole blok stopki. Podział
      zrealizowany wyłącznie za pomocą semantycznych znaczników sekcji języka HTML5 tak, aby po
      uruchomieniu w przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny z obrazem 2
   ‒ Zawartość banera: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Zdjęcia”
   ‒ Zawartość bloku lewego:
      ‒ Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Tematy zdjęć”
      ‒ Lista numerowana (uporządkowana) z elementami: Zwierzęta, Krajobrazy, Miasta, Przyroda,
          Samochody
   ‒ Zawartość bloku środkowego: efekt działania skryptu 1
   ‒ Zawartość bloku prawego:
       ‒ Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Najbardziej lubiane”
       ‒ Efekt działania skryptu 2
       ‒ Napis o treści „Zobacz wszystkie nasze zdjęcia” zapisany w znaczniku semantycznym pisanym
           czcionką pogrubioną i oznaczającym tekst o dużym znaczeniu
   ‒ Zawartość stopki: nagłówek piątego stopnia o treści „Stronę wykonał: ”, dalej wstawiony numer
      zdającego


                                                Strona 3 z 6
Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS,
działające na stronie:
   ‒   Domyślne formatowanie wszystkich selektorów: krój czcionki Helvetica
   ‒   Wspólne dla banera i stopki: kolor tła Sienna, biały kolor czcionki, marginesy wewnętrzne 10 px,
       wyrównanie tekstu do środka
   ‒   Wspólne dla bloku lewego i prawego: kolor tła NavajoWhite, szerokość 15%, wysokość 700 px
   ‒   Dla bloku środkowego: szerokość 70%, wysokość 700 px, zawsze widoczne paski przewijania
   ‒   Dla selektora obrazu: szerokość 100%
   ‒   Dla bloku generowanego skryptem 1 i zawierającego zdjęcie i opis: bloki ustawione obok siebie
       (opływanie), szerokość 46%, marginesy zewnętrzne 2%, pozycjonowanie względne
   ‒   Wspólne dla nagłówka trzeciego stopnia, paragrafu, odnośnika: pełna przezroczystość (0),
       pozycjonowanie pozwalające przesuwać element względem rodzica
   ‒   Dodatkowo dla nagłówka trzeciego stopnia: odległość od górnej krawędzi rodzica 5%
   ‒   Dodatkowo dla paragrafu: odległość od górnej krawędzi rodzica 30%
   ‒   Dodatkowo dla odnośnika: odległość od górnej krawędzi rodzica 70%, od lewej krawędzi 70%, kolor
       tła Sienna, marginesy wewnętrzne 15 px
   ‒   W momencie, gdy kursor myszy znajdzie się na bloku generowanym skryptem 1:
       − Zdjęcia z bloku środkowego przyjmują wartość przezroczystości 0.3 i jest ona zmieniana płynnie
           przez 0.5 sekundy efektem ease
       − Nagłówka trzeciego stopnia: brak przezroczystości (1)
       − Paragrafu: brak przezroczystości
       − Odnośnika: brak przezroczystości

Uwaga: styl CSS obrazu należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora znacznika obrazu. Jest to
uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 podano wybór funkcji PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
   ‒   Napisane w języku PHP
   ‒   Należy stosować znaczące nazewnictwo wszystkich zmiennych lub funkcji
   ‒   Skrypty łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych
       o nazwie galeria
   ‒   Skrypt 1
       − Wysyła do bazy danych zapytanie 2
       − Każdy zwrócony zapytaniem wiersz jest wyświetlany w osobnym bloku (obraz 3)
       − Każdy blok zawiera:
         ‒ Obraz, którego źródło zostało zwrócone zapytaniem, z tekstem alternatywnym „zdjęcie”
         ‒ Nagłówek trzeciego stopnia z tytułem zwróconym zapytaniem
         ‒ W przypadku, gdy zwrócona wartość polubień jest większa niż 40: paragraf o treści: „Autor:
                  <imię> <nazwisko>. Wiele osób polubiło ten obraz”, łamanie linii po kropce.
           ‒ W przeciwnym wypadku paragraf o treści: „Autor: <imię> <nazwisko>”, gdzie pola
                  w nawiasach <> zostały pobrane z bazy danych
           ‒      Odnośnik o treści „Pobierz” wskazujący na nazwę pliku zwróconą zapytaniem. Po kliknięciu
                  na odnośnik, zdjęcie jest pobierane


                                                 Strona 4 z 6
Obraz 3. Skrypt 1, kursor znajduje się na bloku, co powoduje zmiany w przezroczystości elementów

   ‒   Skrypt 2
       − Wysyła do bazy danych zapytanie 1
       − Wyświetla obraz, którego źródło zostało zwrócone zapytaniem, wraz z tekstem alternatywnym
           pobranym z pola tytul
   ‒   Na końcu jest zamykane połączenie z serwerem.


Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQLi i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
mysqli_connect(serwer, użytkownik,                 id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
hasło, nazwa_bazy)
mysqli_select_db(id_polaczenia,                    TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
nazwa_bazy)
mysqli_error(id_polaczenia)                        Tekst komunikatu błędu
mysqli_close(id_polaczenia)                        TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
mysqli_query(id_polaczenia, zapytanie) Wynik zapytania
mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)                  Tablica    numeryczna      odpowiadająca     wierszowi
                                                   zapytania
mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)                Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych w wyniku
                                                   zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej wierszy
                                                   w wyniku zapytania
mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                   Liczba wierszy w podanym zapytaniu
mysqli_num_fields(wynik_zapytania)                 Liczba kolumn w podanym zapytaniu

Tabela 2. Pozycjonowanie elementów na stronie za pomocą właściwości position języka CSS
 static      normalne (domyślne) pozycjonowanie elementu
 relative    względne, pozwala przesunąć element w inne miejsce w stosunku do położenia pierwotnego
 absolute    pozwala przesunąć element w inne miejsce względem rodzica tego elementu (względem
             bloku lub względem strony)
 fixed       pozwala przesunąć element w inne miejsce zawsze względem krawędzi okna przeglądarki
 parametrami przesunięcia są własności: left, top, right, bottom

Tabela 3. Wybrane właściwości CSS
 opacity     property specifies the opacity/transparency of an element. Property can take a value from
             0.0 - 1.0. The lower the value, the more transparent
             opacity: number|initial|inherit;
 transition  A shorthand property for setting the four transition properties into a single property
             transition: property duration timing-function delay|initial|inherit;


                                             Strona 5 z 6
UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: car.jpg,
cat.jpg, galeria.php, jesien.jpg, jeziorko.jpg, kiev.jpg, import.png, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg,
kwerendy.txt, motyl.jpg, owce.jpg, prague.jpg, przeglądarka.txt, styl.css, taxi.jpg, tulipany.jpg,
woodpecker.jpg, wroclaw.jpg, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność
jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz
z arkuszem egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
   ‒   operacje na bazie danych,
   ‒   zawartość witryny internetowej,
   ‒   działanie witryny internetowej,
   ‒   styl CSS witryny internetowej,
   ‒   skrypt połączenia z bazą.




                                              Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
