                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 06
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-06-25.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2025                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne
UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową serwisu poświęconego systemom liczbowym, wykorzystując edytor grafiki
rastrowej, pakiet XAMPP oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki14 zabezpieczone hasłem: Cyf3rki#
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera jedną tabelę przedstawioną na ilustracji 1. Tabela zawodnicy zawiera informacje
o klasach, do których uczęszczają członkowie koła, ich pseudonimach, zdobytych tytułach i rankingach.
W tabeli znajduje się również pole data_zdobycia, które umożliwia zapisanie informacji, kiedy dany zawodnik
zdobył swój tytuł.




                                        Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
− Utwórz bazę danych o nazwie szachy, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
−   Do utworzonej bazy zaimportuj tabele z pliku szachy.sql z rozpakowanego archiwum
−   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
−   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie szachy. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im
    nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem
    zadań
     −   Zapytanie 1: wybierające jedynie pseudonimy zawodników, którzy zdobyli tytuł w lipcu 2020 roku
     −   Zapytanie 2: wybierające jedynie pseudonimy i tytuły zawodników z klasy 3A który zdobyli
         dowolny, niepusty tytuł
     −   Zapytanie 3: wybierające jedynie pseudonim, klasę i ranking dla pierwszych 10 zawodników
         o najniższej pozycji w rankingu, posortowane według rankingu
     −   Zapytanie 4: wybierające dla zawodników z niepustym tytułem jedynie pseudonim i datę zdobycia
         oraz obliczające ile minęło dni od daty zdobycia tytułu do dnia dzisiejszego. Obliczona liczba dni
         powinna być zapisana pod nazwą kolumny (aliasem) „dni”



                                                Strona 2 z 6
Grafika
Przygotowanie grafiki 2.png (ilustracja 2):
− Utworzona na bazie grafiki 2a.png, w ten sposób że jest jej lustrzanym odbiciem względem osi pionowej
− Kolor czcionki, którą zapisano cyfrę „2”, niebieski (0000FF)
− Tło przezroczyste
−   Nazwa grafiki 2.png




                  Ilustracja 2. Efekt przekształcenia obrazu z pliku 2a.png do 2.png

Przygotowanie animacji o nazwie cyfry.gif:
−   Na animację składają się pliki, kolejno: 0.png, 1.png, 2.png, 3.png, 4.png, 5.png, 6.png, 7.png, 8.png,
    9.png, A.png, B.png, C.png, D.png, E.png i F.png
−   Nie należy zmieniać właściwości grafik: przezroczystości i wymiarów 200 x 200 px
−   Każdy obraz jest pokazywany w animacji przez 750 ms, jedna klatka na warstwę. Udokumentuj
    ustawienie parametru za pomocą zrzutu ekranu o nazwie parametry_animacji.png. Zrzut musi
    obejmować cały obszar ekranu z widocznym paskiem zadań

Witryna internetowa




                               Ilustracja 3. Wygląd witryny internetowej

Cechy witryny:
−   Składa się ze strony o nazwie systemy.html
−   Zapisana w języku HTML5
−   Zadeklarowany polski język zawartości witryny
−   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
−   Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Systemy liczbowe”
−   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z kodem strony




                                               Strona 3 z 6
−   Podział strony na bloki: nagłówkowy, poniżej trzy bloki umieszczone obok siebie, na dole stopka. Podział
    zrealizowany za pomocą semantycznych znaczników sekcji języka HTML5 tak,
    aby po uruchomieniu w przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny
    z ilustracją 3
−   Zawartość bloku nagłówkowego:
    −   Animacja cyfry.gif z tekstem alternatywnym „Cyfry szesnastkowe”
    −   Nagłówek pierwszego stopnia o treści „Pozycyjne systemy liczbowe”
−   Zawartość bloku lewego:
    −  Tabela o 3 kolumnach i 7 wierszach, której układ oraz zawartość przedstawia
       ilustracja 4. Pierwszy wiersz składa się z komórek nagłówkowych
−   Zawartość bloku środkowego:
    − Pole edycyjne przeznaczone do wpisywania liczb, z podpowiedzią: „Wpisz
        liczbę dziesiętną”
                                                                                        Ilustracja 4. Tabela
    − Przycisk o treści „Przelicz na binarny”, jego wciśnięcie uruchamia skrypt
    − Paragraf o treści: „Brak obliczeń”
−   Zawartość bloku prawego:
    −   Nagłówek drugiego stopnia o treści „Słowniczek”
    −  Lista definicji, zawierająca terminy i ich definicje. Tekst można skopiować z pliku systemy.txt
    −  Termin „Heksadecymalny” w liście definicji jest odnośnikiem prowadzącym do strony internetowej
       https://szesnastkowy_system_liczbowy.pl
−   Zawartość stopki: Paragraf o treści „Stronę opracował: ”, dalej numer zdającego. Numer jest formatowany
    semantycznym znacznikiem służącym do uwypuklenia tekstu, poprzez zapisanie go kursywą

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS
działające na stronie:
− Dla ciała strony: krój czcionki Georgia, biały kolor czcionki
−   Wspólne dla bloków nagłówkowego i stopki: kolor tła #824555, wyrównanie tekstu do środka, marginesy
    wewnętrzne 20 px
−   Wspólne bloków lewego i środkowego: szerokość 30%, wysokość 350 px
−   Dodatkowo kolor tła dla bloku lewego #A26475, dla bloku środkowego #824555
−   Dla bloku prawego: kolor tła #A26470, szerokość 40%, wysokość 350 px, paski przewijania widoczne
    jedynie, gdy treść nie mieści się w bloku
−   Dla obrazu: oblewanie tekstem z prawej strony (obraz po lewej stronie), szerokość 50 px
−   Wspólne dla selektorów tabeli, paragrafu oraz terminu listy definicji: marginesy zewnętrzne 10 px
−   Dodatkowo dla terminu listy definicji: górny margines wewnętrzny 20 px
−   Wspólne dla komórki i komórki nagłówkowej tabeli: obramowanie linią ciągłą o grubości 3 px, koloru
    #824555, margines wewnętrzny 5 px

Uwaga: styl CSS tabeli, paragrafu i terminu listy definicji należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora
tych znaczników. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.




                                                Strona 4 z 6
Skrypt
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje obiektu Math języka JavaScript. Wymagania dotyczące skryptu:
− Wykonywany po stronie przeglądarki
− Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
− Wartość, w postaci liczby dziesiętnej, pobraną z pola edycyjnego, przekształca na system binarny
−   Wyświetla w paragrafie pod przyciskiem obliczoną liczbę binarną. Liczba binarna jest rozdzielona spacją
    na części (co cztery cyfry począwszy od prawej strony) oraz zakończona oznaczeniem kodu w postaci
    tekstu „(2)”, zapisanym w indeksie dolnym




                   Ilustracja 5. Przykład działania skryptu dla liczby dziesiętnej 537

Przykład algorytmu zamiany liczby dziesiętnej na binarną

K1: Czytaj liczba dziesiętna (L)
K2: Liczba binarna (B) przypisz pusty napis ""
K3: B przypisz L mod 2
K4: L = L/ 2 (zaokrąglona do niższej całkowitej)
K5: Jeśli L = 0 idź do K6; w przeciwnym razie idź do K3
K6: Odwróć napis B tak że ostatnia cyfra staje się pierwszą itd. wypisz B


Tabela 1. Wybrane własności i metody obiektu Math języka JavaScript
 Własność / metoda                                      Opis
 Math.PI             Zwraca wartość stałej Pi (około 3,1415)
 Math.SQRT2          Zwraca pierwiastek kwadratowy z liczby 2 (około 1,414)
 Math.abs()          Zwraca wartość bezwzględną liczby podanej jako argument
 Math.ceil()         Zwraca najmniejszą liczbę całkowitą większą od lub równą liczbie podanej
                     jako argument
 Math.floor()        Zwraca największą liczbę całkowitą mniejszą od lub równą liczbie podanej
                     jako argument
 Math.pow()          Zwraca liczbę podaną jako pierwszy argument podniesioną do potęgi
                     podanej jako drugi argument
 Math.random()       Metoda bezargumentowa; zwraca liczbę pseudolosową z przedziału [0, 1)
 Math.round()        Zwraca liczbę podaną jako argument zaokrągloną do najbliższej liczby
                     całkowitej
 Math.sqrt()         Zwraca pierwiastek kwadratowy liczby podanej jako argument




                                                Strona 5 z 6
Tabela 2. Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
          Wyszukiwanie elementów                                Zmiana elementów
 document.getElementById(id)                             element.innerHTML = "nowa
 document.getElementsByTagName(TagName)                  zawartość"
 document.getElementsByClassName(ClassName)              element.attribute_name = "nowa
 document.getElementsByName(ElementName)                 zawartość"
 document.querySelector(CSSselector)                     element.setAttribute(atrybut, wartosc)
 document.querySelectorAll(CSSselector)                  element.style.property_name = "nowa
                                                         zawartość"

Wybrane zdarzenia HTML
      Zdarzenia myszy                    Zdarzenia klawiatury           Zdarzenia obiektów
 onclick                            onkeydown                         onload
 ondblclick                         onkeypress                        onresize
 onmouseover                        onkeyup                           onfocusin
 onmouseout                                                           onfocusout

Tabela 3. Wybrane funkcje daty i czasu w MariaDB
             Funkcja                                              Opis
 ADDDATE                             Adds days or another interval to a date.
 ADDTIME                             Adds a time to a time or datetime.
 CONVERT_TZ                          Converts a datetime from one time zone to another.
 CURDATE, CURRENT_DATE               Returns the current date.
 CURTIME, CURRENT_TIME               Returns the current time.
 NOW, CURRENT_TIMESTAMP              Returns the current date and time.


UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: 2.png,
cyfry.gif, import.png, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt, parametry_animacji.png,
przeglądarka.txt, styl.css, systemy.html, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź
poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku
wraz z arkuszem egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   −   operacje na bazie danych,
   −   zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt.




                                              Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
