                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Oznaczenie kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 01
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                        INF.03-01-22.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2022                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2020
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: katalog z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem, którym został podpisany arkusz,
czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu.

Wykonaj aplikację internetową portalu dla wędkarzy, wykorzystując pakiet XAMPP oraz edytor zaznaczający
składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
ZIP o nazwie pliki1.zip zabezpieczone hasłem: WedkoWaniE&
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego,
którym został podpisany arkusz. Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy
wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Fragment bazy danych jest zgodny ze strukturą przedstawioną na obrazie 1. Tabela Okres_ochronny
zawiera informację w postaci liczbowej o miesiącach, w których ryba jest chroniona. Wartość 0 oznacza,
że ryba nie jest chroniona. Tabela Ryby zawiera pole styl_zycia przyjmujące wartość 1 dla drapieżników
i wartość 2 dla ryb spokojnego żeru. Tabela Lowisko zawiera pole rodzaj, którego wartości oznaczają:
1 – morze, 2 – jezioro, 3 – rzeka, 4 – zalew, 5 – staw. Tabela Ryby jest powiązana relacjami z tabelami
Okres_ochronny oraz Lowisko.
                                           Obraz 1. Baza danych




Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj operacje na bazie danych:
   ‒ Utwórz bazę danych o nazwie wedkowanie
   ‒ Do bazy wedkowanie zaimportuj tabele z pliku baza.sql z rozpakowanego archiwum
   ‒ Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie PNG i nazwij import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel.
   ‒ Wykonaj zapytania SQL działające na bazie wedkowanie. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt.
      Wykonaj zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG
      i nadaj im nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym
      paskiem zadań.
          ‒ Zapytanie 1: wybierające jedynie pola id, nazwa i wystepowanie z tabeli Ryby dla ryb
              drapieżnych
          ‒ Zapytanie 2: wybierające jedynie pola Ryby_id oraz wymiar_ochronny z tabeli
              Okres_ochronny dla ryb, których wymiar ochronny jest mniejszy niż 30 cm
          ‒ Zapytanie 3: wybierające jedynie pole nazwa z tabeli Ryby oraz odpowiadające tej nazwie
              pola akwen i wojewodztwo z tabeli Lowisko dla łowisk, które są rzekami. Zapytanie
              wykorzystuje relację
          ‒ Zapytanie 4: dodające do tabeli Ryby kolumnę dobowy_limit typu numerycznego, o rozmiarze
              pozwalającym na wpisanie jedynie liczb z przedziału <0, 255>




                                             Strona 2 z 5
Witryna internetowa




                                      Obraz 2. Witryna internetowa

Przygotowanie grafiki:
   ‒ Plik ryba1.jpg, wypakowany z archiwum, należy przeskalować z zachowaniem proporcji tak, aby jego
       szerokość wynosiła dokładnie 400 px

Cechy witryny:
   ‒ Składa się ze strony o nazwie wedkuj.php zapisanej w języku HTML5
   ‒ Zadeklarowany język dla witryny: polski
   ‒ Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   ‒ Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Wędkowanie”
   ‒ Arkusz stylów w pliku o nazwie styl_1.css prawidłowo połączony z kodem strony
   ‒ Podział strony na bloki: na górze blok banera, poniżej po lewej stronie dwa bloki lewe, obok jeden
      blok prawy, na dole blok stopki. Podział zrealizowany za pomocą znaczników sekcji tak, aby
      po uruchomieniu w przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny z obrazem 2
   ‒ Zawartość banera: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Portal dla wędkarzy”
   ‒ Zawartość pierwszego bloku lewego:
          ‒ Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Ryby zamieszkujące rzeki”
          ‒ Lista numerowana (uporządkowana) wypełniona przez skrypt 1
   ‒ Zawartość drugiego bloku lewego:
          ‒ Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Ryby drapieżne naszych wód”
          ‒ Tabela o trzech kolumnach wypełniona danymi
                ‒ pierwszy wiersz zawiera komórki nagłówkowe o treści, kolejno: „L.p.”, „Gatunek”,
                    „Występowanie”
                ‒ kolejne wiersze wypełnione są przez skrypt 2 zgodnie z Obrazem 2
   ‒ Zawartość bloku prawego:
          ‒ Obraz ryba1.jpg z tekstem alternatywnym o treści: „Sum”
          ‒ W kolejnej linii odnośnik do pliku kwerendy.txt z treścią: „Pobierz kwerendy”
   ‒ Zawartość stopki: akapit (paragraf) o treści: „Stronę wykonał: ”, oraz zawierający numer, którym został
      podpisany arkusz




                                               Strona 3 z 5
Styl CSS witryny internetowej
Cechy formatowania CSS, działające na stronie:
   ‒ Styl CSS zdefiniowany w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl_1.css
   ‒ Domyślne formatowanie wszystkich selektorów: krój czcionki Helvetica
   ‒ Wspólne dla bloku banera i stopki: kolor tła #00838F, biały kolor czcionki, marginesy wewnętrzne
       5 px, rozmiar czcionki 130%, wyrównanie tekstu do środka
   ‒ Dla obu bloków lewych: kolor tła #EFEFEF, szerokość 55%
   ‒ Dodatkowo dla pierwszego bloku lewego wysokość 150 px oraz dla drugiego – 300 px
   ‒ Dla bloku prawego: kolor tła #4FB3BF, szerokość 45%, wysokość 450 px, wyrównanie tekstu do
       środka
   ‒ Dla selektora obrazu: cień o przesunięciu 10 px w obu osiach, rozmyciu 7 px i kolorze DimGray,
       marginesy zewnętrzne 20 px
   ‒ Dla selektora tabeli, komórek tabeli, komórek nagłówkowych: obramowanie linią ciągłą o szerokości
       1 px i kolorze #4FB3BF, obramowanie tabeli i komórek połączone
   ‒ Dodatkowo dla selektora tabeli: marginesy zewnętrzne wyliczane automatycznie przez przeglądarkę,
       szerokość 80%
   ‒ Dodatkowo dla selektora komórek tabeli i nagłówkowych: marginesy wewnętrzne 4 px
   ‒ Gdy kursor myszy znajdzie się na wierszu tabeli, kolor tła wiersza zmienia się na #4FB3BF

Uwaga: style CSS dla obrazu, tabeli, komórek tabeli i komórek nagłówkowych należy zdefiniować wyłącznie
przy pomocy selektora dla danego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy
witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 podano wybór funkcji PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
   ‒ Napisane w języku PHP
   ‒ Skrypty łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o
      nazwie wedkowanie
   ‒ Skrypt 1
        − wysyła do bazy danych zapytanie 3
        − każdy zwrócony zapytaniem wiersz jest wyświetlany w osobnym elemencie listy, według wzoru:
            ”<nazwa_gatunku> pływa w rzece <nazwa_akwenu>, <wojewodztwo>”, gdzie nawiasy <>
            oznaczają wartości pobrane z bazy danych
   ‒ Skrypt 2
        − wysyła do bazy danych zapytanie 1
        − każdy zwrócony zapytaniem wiersz jest wyświetlany w osobnym wierszu tabeli
   ‒ Na końcu jest zamykane połączenie z serwerem.

Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQLi i MariaDB
Funkcje bilioteki mysqli                        Zwracana wartość
mysqli_connect(serwer, użytkownik,                 id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
hasło, nazwa_bazy)
mysqli_select_db(id_polaczenia,                    TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
nazwa_bazy)
mysqli_error(id_polaczenia)                        Tekst komunikatu błędu
mysqli_close(id_polaczenia)                        TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
mysqli_query(id_polaczenia, zapytanie) Wynik zapytania
mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)                  Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi zapytania
mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)                Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych w wyniku
                                                   zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej wierszy w
                                                   wyniku zapytania
mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                   Liczba wierszy w podanym zapytaniu
mysqli_num_fields(wynik_zapytania)                 Liczba kolumn w podanym zapytaniu


                                             Strona 4 z 5
Składnia właściwości CSS box-shadow:
box-shadow: none|h-offset v-offset blur spread color |inset|initial|inherit;


UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowałeś poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem, którym został podpisany arkusz.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem, którym został podpisany arkusz, powinny znajdować
się pliki: import.png, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg, kwerendy.txt, przeglądarka.txt, ryba1.jpg, styl_1.css,
wedkuj.php, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz
płytę numerem, którym został podpisany arkusz i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz
z arkuszem egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
  ‒ operacje na bazie danych,
  ‒ wygląd witryny internetowej,
  ‒ działanie witryny internetowej,
  ‒ styl CSS witryny internetowej,
  ‒ skrypt połączenia z bazą.




                                                  Strona 5 z 5
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                      ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                                 ………………………………
                                                                  Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
