                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu



Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 04
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający

Numer PESEL zdającego*                                                        Miejsce na naklejkę z numerem
                                                                                PESEL i z kodem ośrodka

         Numer stanowiska




Czas trwania egzaminu: 150 minut                                                         INF.03-04-26.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2026                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego

    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL*,
          numer stanowiska i naklej naklejkę** z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    3.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    4.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    5.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    6.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami wykonania zadania
          na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu nadzorującego.
    7.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania
          egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!

 * w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
** w przypadku otrzymania naklejki


Układ graficzny
© CKE 2025
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową portalu dla maturzystów, wykorzystując pakiet XAMPP oraz edytor
zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki3-2 zabezpieczone hasłem: Z@Rok!Matur@
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego. Po
skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Baza danych
Baza danych zawiera połączone relacją tabele przedstawione na ilustracji 1. W tabeli maturzysta ujęto dane
uczniów zdających maturę, w tabeli arkusz ujęto dane opisujące egzamin (rok zdawania, przedmiot, sesja
lato / zima). Tabela wyniki opisuje ile punktów otrzymał maturzysta z danego egzaminu.




                                        Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
−   Utwórz bazę danych o nazwie matura, z zestawem polskich znaków (np. utf8_polish_ci)
−   Z rozpakowanego archiwum zaimportuj tabele z pliku egzamin.sql do utworzonej bazy
−   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie JPEG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
−   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie matura. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im nazwy
    kw1, kw2, kw3, kw4, kw5. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem zadań
      − Zapytanie 1: wybierające jedynie id, imię i nazwisko maturzystów ze szkoły „T3”, posortowane
          rosnąco według nazwiska
      −   Zapytanie 2: wybierające jedynie nazwy przedmiotów maturalnych z tabeli arkusz. Nazwy
          przedmiotów nie mogą się powtarzać
      −   Zapytanie 3: wybierające jedynie rok dla najstarszego i najmłodszego arkusza maturalnego
      −   Zapytanie 4: wybierające jedynie id maturzysty oraz średnią ze wszystkich punktów otrzymanych
          przez tego maturzystę. Średnia punktów ma nazwę kolumny (alias) „Wynik”. Dane należy
          posortować malejąco według obliczonej średniej i wyświetlić tylko 1 rekord. (Zapytanie grupujące,
          które wybiera maturzystę z najlepszym średnim wynikiem punktów)
      −   Zapytanie 5: wybierające jedynie rok, sesję i przedmiot z tabeli arkusz oraz odpowiadające temu
          punkty z tabeli wynik dla id maturzysty 31. Należy posłużyć się relacją
                                               Strona 2 z 7
Witryna internetowa




            Ilustracja 2. Wygląd witryny internetowej, strona index.php, kursor na uczniu

Cechy witryny:
− Składa się ze stron index.php i wynik.php

Cechy wspólne dla obu stron:
− Zapisane w języku HTML5
− Zadeklarowany polski język zawartości witryny
− Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
−   Tytuł strony „Matura”
−   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony
    z kodem strony
−   Podział strony na bloki zrealizowany za pomocą semantycznych
    znaczników bloków języka HTML5 tak, aby po uruchomieniu
                                                                             Ilustracja 3. Układ bloków
    w przeglądarce układ bloków na stronie był zgodny z ilustracją 3
−   Zawartość bloku nagłówkowego: nagłówek pierwszego stopnia o treści „System informacji dla
    maturzystów”
−   Zawartość bloku bocznego trzy grafiki: ma.jpg, poniżej tu.jpg,poniżej ra.jpg, każda z tekstem
    alternatywnym „Matura”.
−   Zawartość drugiego bloku sekcji (ilustracja 2):
    −   Cztery bloki, w każdym nagłówek czwartego stopnia o treści, kolejno „Przedmioty”, „Lata”,
        "Najlepszy wynik”, „Najgorszy wynik”
    −   W każdym bloku efekt działania skryptu 1
    − Wszystkie bloki mają przypisaną tę samą klasę
−   Zawartość stopki: paragraf o treści „Stronę wykonał: ”, dalej wstawiony numer zdającego




                                              Strona 3 z 7
Zawartość pierwszego bloku sekcji dla strony index.php:
        −   Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Wybierz ucznia z listy:”
        −   Efekt działania skryptu 2

Zawartość pierwszego bloku sekcji dla strony wynik.php:
        −   Efekt działania skryptu 3

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css W tabeli 2 zawarto pomoc do
niektórych właściwości CSS. Cechy formatowania CSS, działające na stronie:
−       Dla selektora ciała strony: krój czcionki cursive, w przypadku braku sans-serif, kolor tła #4682B4
−       Wspólne dla bloków nagłówkowego i stopki: kolor tła #0F0F64, biały kolor czcionki, wyrównanie tekstu do
        środka, marginesy wewnętrzne 3 px
−       Dla bloku bocznego: szerokość 20%, wysokość 500 px
−       Wspólne dla bloków sekcji: szerokość 80%, wysokość 250 px, paski przewijania tylko w przypadku
        przepełnienia
−       Dla selektora obrazu: szerokość 150 px, marginesy wewnętrzne 2 px
−       Dla selektora nagłówka czwartego stopnia: wyrównanie tekstu do środka
−       Dla selektora odnośnika: biały kolor czcionki, tekst bez podkreślenia
−       Gdy kursor znajdzie się na odnośniku jego kolor tła zmienia się na #12538A (jak na ilustracji 2)
−       Dla klasy przypisanej do bloków z drugiego bloku sekcji: kolor tła #2B6BA0, biały kolor czcionki, szerokość
        i wysokość 150 px, marginesy zewnętrzne 10 px, wewnętrzne 5 px, zaokrąglenie rogów 10 px, cień bloku
        o przesunięciu 3 px w obu osiach, rozmyciu 5 px i kolorze czarnym, bloki powinny być ustawione obok
        siebie

Uwaga: styl CSS ciała strony, obrazu, nagłówka czwartego stopnia i odnośnika należy zdefiniować wyłącznie
przy pomocy selektora tego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
    −    Napisane w języku PHP
    −    Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
    −    Łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
         matura
    −    Na końcu zamykane jest połączenie z serwerem

Skrypt 1
    −    W bloku „Przedmioty”
         − Wysyła do bazy danych zapytanie 2
         − Wyświetla dane zwrócone zapytaniem oddzielone spacją
    −    W bloku "Lata”
         − Wysyła do bazy danych zapytanie 3
         − Wyświetla dane zwrócone zapytaniem oddzielone spacjami i myślnikiem
    −    W bloku „Najlepszy wynik”
         − Wysyła do bazy danych zapytanie 4
         − Wyświetla daną zwróconą zapytaniem

                                                     Strona 4 z 7
     −   Za wynikiem wstawiony znak %
−   W bloku „Najgorszy wynik”
    − Wysyła do bazy danych zmodyfikowane zapytanie 4 (należy zmienić sposób sortowania na rosnący)
     −   Wyświetla daną zwróconą zapytaniem
     −   Za wynikiem wstawiony znak %

Skrypt 2, w pliku index.php
− Wysyła do bazy zapytanie 1
−   Dla każdego zwróconego wiersza definiuje odnośnik o cechach
    − treść: „<id>. <imie> <nazwisko>”, gdzie pola <> są zwrócone z bazy (jak na ilustracji 2)
     − adres: strona wynik.php i przesłane metodą GET parametry id, imię i nazwisko zwrócone z bazy

Skrypt 3, w pliku wynik.php (ilustracja 4)
−   W nagłówku drugiego stopnia wyświetla imię i nazwisko, które zostało przesłane do strony metodą GET
−   Wysyła do bazy danych zmodyfikowane zapytanie 5, tak że wybierane są dane dla ucznia o id
    przesłanym do strony metodą GET
−   Dla każdego wiersza zwróconego z bazy wyświetla:
     − W nagłówku trzeciego stopnia rok i sesję oddzielone spacją
     −   W paragrafie nazwę przedmiotu i punkty oddzielone dwukropkiem i spacją




 Ilustracja 4. Strona wynik.php dla wybranego na stronie index.php ucznia Aleksandra Kosińskiego




                                              Strona 5 z 7
Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 hasło, nazwa_bazy)
 mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 nazwa_bazy)
 mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,                     Wynik zapytania
 zapytanie)
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                 zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
                                                 w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej
                                                 wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym zapytaniu
 isset($zmienna)                                 TRUE/FALSE w zależności od tego, czy
                                                 $zmienna istnieje


Przykład Przesyłania danych między stronami za pomocą odnośników
Istnieje możliwość przekazywania niedużej liczby parametrów za pomocą zwykłych odnośników dostępnych
w języku HTML. W takim przypadku wykorzystuje się metodę GET – konstruuje się odnośnik, na końcu
którego należy umieścić znak zapytania a po nim oddzielone ampersandami pary parametr=wartość.
Przykład:

strona.html: <a href= "strona.php?imie=Franek&nazwisko=Kowalski">Kliknij tu</a>

strona.php: <?php        echo "<p>$_GET[imie]</p>";               ?>

Tabela 2. Wybrane właściwości CSS
                                      Właściwość                                             Opis
 box-shadow: h-offset v-offset blur spread color inset;                                   cień bloku
 The inset parameter changes the shadow from an outer shadow (outset) to an inner shadow.
 text-shadow: h-shadow v-shadow blur-radius color;                                        cień tekstu

Tabela 3. Semantic Elements in HTML
       Tag                                               Description
 <article>       Defines independent, self-contained content
 <aside>         Defines content aside from the page content
 <details>       Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>    Defines a caption for a <figure> element
 <figure>        Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>        Defines a footer for a document or section
 <header>        Specifies a header for a document or section
 <main>          Specifies the main content of a document
 <mark>          Defines marked/highlighted text
 <nav>           Defines navigation links
 <section>       Defines a section in a document
 <summary>       Defines a visible heading for a <details> element
 <time>          Defines a date/time




                                               Strona 6 z 7
UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: import.jpg,
index.php, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kw5.png, kwerendy.txt, ma.jpg, przeglądarka.txt, ra.jpg,
styl.css, tu.jpg, wynik.php, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej
odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem
egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   −   operacje na bazie danych,
   −   zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt połączenia z bazą.




                                              Strona 7 z 7
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD/DVD opisaną numerem

PESEL                              , której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.


Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD/DVD, opisana numerem PESEL
zdającego.

                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
