                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu



Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 11
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający

Numer PESEL zdającego*                                                        Miejsce na naklejkę z numerem
                                                                                PESEL i z kodem ośrodka

         Numer stanowiska




Czas trwania egzaminu: 150 minut                                                         INF.03-11-26.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2026                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego

    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL*,
          numer stanowiska i naklej naklejkę** z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    3.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    4.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    5.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    6.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami wykonania zadania
          na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu nadzorującego.
    7.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania
          egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!

 * w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
** w przypadku otrzymania naklejki


Układ graficzny
© CKE 2025
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku, numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową portalu kina, wykorzystując pakiet XAMPP oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki17 zabezpieczone hasłem: @ktorzy+f1Lmy
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera połączone relacją tabele przedstawione na ilustracji 1. Tabela aktorzy zawiera rekordy
opisujące aktorów oraz nazwę pliku awatara. Tabela filmy zawiera rekordy opisujące produkcje filmowe, pole
czas_trwania zawiera długość filmu wyrażoną w minutach. Tabela filmy_aktorzy jest realizacją relacji n:m
pomiędzy tabelami filmy i aktorzy.




                                         Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
   −   Utwórz bazę danych o nazwie kino, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
   −   Z rozpakowanego archiwum zaimportuj do utworzonej bazy dane z pliku kino.sql
   −   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj
       zrzutu. Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie
       powinny być widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
   −   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie kino. Zapytania zapisz w plikukwerendy.txt. Wykonaj
       zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im
       nazwy kw1, kw2, kw3, kw4, kw5. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym
       paskiem zadań
       −   Zapytanie 1: wybierające jedynie identyfikator, tytuł, rok produkcji oraz czas trwania, dla filmów
           które trwają nie krócej niż 100 minut
       −   Zapytanie 2: wybierające jedynie imię, nazwisko i nazwę pliku awatara aktora, którego
           identyfikator to 3
       −   Zapytanie 3: wybierające wszystkie dane o aktorach, sortując je według nazwiska i imienia
           alfabetycznie (rosnąco)
       −   Zapytanie 4: wybierające jedynie identyfikatory, tytuły oraz rok produkcji filmów, w których gra
           aktor z identyfikatorem 3. Należy posłużyć się relacją
       −   Zapytanie 5: wybierające id aktora oraz zliczające liczbę filmów, alias „liczba_filmow”, w których
           grał każdy aktor, pogrupowane ze względu na identyfikator aktora

                                                Strona 2 z 7
Witryna internetowa




       Ilustracja 2. Wygląd strony w pliku index.php, kursor znajduje się na drugim awatarze.


Witryna internetowa składa się z plików index.php oraz aktor.php. Ich wygląd przedstawiono na ilustracjach
2 i 4.

Cechy wspólne dla obu plików:
   − Zapisane w języku HTML5
   −   Zadeklarowany polski język zawartości witryny
   −   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich
       znaków
   −   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css właściwie połączony
       z kodem strony
   −   Podział strony na bloki zrealizowany za pomocą                   Ilustracja 3. Układ bloków
       semantycznych znaczników bloków języka HTML5 tak, aby po
       uruchomieniu w przeglądarce układ bloków na stronie był zgodny z ilustracją 3
   −   Zawartość bloku nagłówkowego 1: nagłówek drugiego stopnia zawierający odnośnik do pliku
       index.php o treści „KinoTEKA”
   −   Zawartość bloku nagłówkowego 2: paragraf o treści „W naszej bazie znajdują się najlepsi aktorzy”.
       Tekst ten jest zapisany w znaczniku semantycznym oznaczającym tekst uwypuklony, formatowany
       domyślnie jako pochylony
   −   Zawartość stopki: paragraf o treści „Autor: ”, dalej wstawiony numer zdającego. Numer zdającego jest
       zapisany w znaczniku semantycznym oznaczającym tekst ważny, formatowany domyślnie jako
       pogrubiony

Cechy dotyczące pliku index.php:
   − Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Lista aktorów | KinoTEKA”
   −   Zawartość bloku głównego:
       − Nagłówek pierwszego stopnia o treści: „Najlepsi aktorzy tylko w naszym kinie”
       − Blok wszystkich aktorów wypełniony skryptem 1


                                               Strona 3 z 7
Cechy dotyczące pliku aktor.php:
   −   Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Informacje o aktorze | KinoTEKA”
   −   Zawartość bloku głównego:
       − Blok wszystkich aktorów wypełniony skryptem 2
       − Efekt działania skryptu 3

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym w pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS,
działające na stronie:
   −   Domyślne formatowanie wszystkich selektorów: krój czcionki „Gill Sans MT”, a w przypadku jej braku
       „Calibri”
   −   Dla selektora ciała strony: szerokość 90%, marginesy zewnętrzne górny i dolny 0, lewy i prawy
       automatycznie wyliczone przez przeglądarkę
   −   Dla bloku nagłówkowego 1: szerokość 40%
   −   Dla bloku nagłówkowego 2: szerokość 60% oraz wyrównanie tekstu do prawej strony
   −   Dla bloku wszystkich aktorów: marginesy zewnętrzne górny i dolny 0, lewy i prawy automatyczne,
   −   Dla bloku pojedynczego aktora na stronie index.php, generowanego skryptem 1: szerokość 15 em,
       tekst wyśrodkowany, bloki są wyświetlane obok siebie
   −   Dla bloku pojedynczego aktora na stronie aktor.php, generowanego skryptem 2: szerokość 25 em,
       tekst wyśrodkowany
   −   Dla selektora obrazu: szerokość 90%, zaokrąglenie obramowania 50%
   −   Dla selektora paragrafu znajdującego się w bloku pojedynczego aktora: rozmiar czcionki 125%
   −   Dla selektora odnośnika: kolor czcionki czarny, brak podkreślenia
   −   Gdy kursor znajdzie się na odnośniku: kolor czcionki #E30613

UWAGA: Styl CSS ciała strony, obrazu, paragrafu oraz odnośnika należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy
selektorów odpowiadających tym znacznikom. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy
witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
   −   Napisane w języku PHP
   −   Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
   −   Łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
       kino
   −   Na końcu skrypt zamyka połączenie z bazą

UWAGA: zapis za pomocą nawiasów <> oznacza dane pobrane z bazy danych, np. <IMIE> oznacza daną
pobraną z kolumny imie tabeli aktorzy

Skrypt 1, na stronie index.php:
   −   Wysyła do bazy danych zapytanie 3
   −   Dla każdego wiersza zwróconego z bazy tworzy blok pojedynczego aktora zawierający:
       − Obraz, którego źródłem jest plik podany w kolumnie plik_awatara, z tekstem alternatywnym oraz
          atrybutem title z wartością „<IMIE> <NAZWISKO>” (Ilustracja 2, awatar 2)
       − Paragraf zawierający tekst „<IMIE> <NAZWISKO>”
   −   Wygenerowany blok pojedynczego aktora jest odnośnikiem do pliku aktor.php?id=<ID_AKTORA>
                                           Strona 4 z 7
Skrypt 2, na stronie aktor.php:
   −   Korzysta z pola id przesłanego do pliku metodą GET
   −   Wysyła do bazy danych zapytanie 2 zmodyfikowane w ten sposób, aby uzyskiwać informacje
       o aktorze z identyfikatorem równym polu id pobranym metodą GET
   −   Dla zwróconego z bazy wiersza tworzy blok pojedynczego aktora zawierający:
       − Obraz, którego źródłem jest plik podany w kolumnie plik_awatara, z tekstem alternatywnym oraz
         atrybutem title z wartością „<IMIE> <NAZWISKO>”
       − Nagłówek pierwszego stopnia zawierający tekst „<IMIE> <NAZWISKO>”

Skrypt 3, na stronie aktor.php:
   −   Korzysta z pola id przesłanego do pliku metodą GET
   −   Wysyła do bazy danych zapytanie 4 zmodyfikowane w taki sposób, że pobiera wyniki dotyczące
       aktora z identyfikatorem równym polu id pobranym metodą GET
   −   Jeśli liczba rekordów uzyskanych zapytaniem wynosi 0, wyświetlany jest napis „<IMIE> nie znajduje
       się na listach obsady znanych nam produkcji.”, gdzie <IMIE> jest imieniem aktora pobranym
       w skrypcie 2
   −   W przeciwnym wypadku wyświetlany jest napis „<IMIE> znajduje się na listach obsady <X> znanych
       nam produkcji.”, gdzie <IMIE> jest imieniem aktora pobranym w skrypcie 2, a <X> oznacza liczbę
       rekordów uzyskanych zapytaniem 4




                 Ilustracja 4. Wygląd strony aktor.php dla aktora o identyfikatorze 10.




                                              Strona 5 z 7
Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 hasło, nazwa_bazy)
 mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 nazwa_bazy)
 mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,                     Wynik zapytania
 zapytanie)
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                 zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
                                                 w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej
                                                 wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym zapytaniu
 isset($zmienna)                                 TRUE/FALSE w zależności od, tego czy $zmienna
                                                 istnieje


Tabela 2. Semantic Elements in HTML
       Tag                                              Description
 <article>      Defines independent, self-contained content
 <aside>        Defines content aside from the page content
 <details>      Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>   Defines a caption for a <figure> element
 <figure>       Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>       Defines a footer for a document or section
 <header>       Specifies a header for a document or section
 <main>         Specifies the main content of a document
 <mark>         Defines marked/highlighted text
 <nav>          Defines navigation links
 <section>      Defines a section in a document
 <summary>      Defines a visible heading for a <details> element
 <time>         Defines a date/time

Tabela 3. Metoda GET i odnośniki
Najpopularniejszy dla metody GET sposób przekazywania parametrów w adresie URL do danego zasobu:
index.php?lang=pl&param1=2

Przesyłane parametry znajdują się w tablicy globalnej $_GET


UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego powinny znajdować się pliki: aktor.php,
import.png, index.php, kwerendy.txt, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg, kw5.jpg, przeglądarka.txt, styl.css,
pliki z awatarami, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu.
Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem
egzaminacyjnym.




                                                Strona 6 z 7
Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   − zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypty połączenia z bazą.




                                         Strona 7 z 7
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD/DVD opisaną numerem

PESEL                              , której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.


Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD/DVD, opisana numerem PESEL
zdającego.

                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
