                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 05
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-05-25.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2025                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową obsługującą firmę szkoleniową, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet
XAMPP oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki8 zabezpieczone hasłem: SzkoL3Nia%
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Do wykonania operacji na bazie należy wykorzystać przedstawione na ilustracji 1 tabele. Poszczególne
tabele tworzą relacje jeden do wielu zgodnie z obrazem.




                                        Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
− Utwórz bazę danych o nazwie firma, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
−   Do utworzonej bazy zaimportuj tabele z pliku firma.sql z rozpakowanego archiwum
−   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie JPEG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
−   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie firma. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im nazwy
    kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań
     −   Zapytanie 1: wybierające jedynie daty i tematy szkoleń posortowane rosnąco według daty szkolenia
     −   Zapytanie 2: wybierające jedynie daty i tematy szkoleń oraz odpowiadające im nazwiska i imiona
         trenerów. Należy posłużyć się relacją
     −   Zapytanie 3: wybierające dla każdego trenera jedynie jego imię i nazwisko oraz zliczające liczbę
         jego szkoleń. Należy posłużyć się relacją
     −   Zapytanie 4: zmieniające w tabeli zapisy nazwę kolumny Id_klienta na Id_sluchacza




                                               Strona 2 z 5
Grafika
Na potrzeby strony należy przygotować grafikę z banerem o nazwie baner.jpg i cechach:
− Szerokość grafiki 1000 px, wysokość 150 px
− Tło baneru w formie gradientu od czarnego koloru z lewej do białego przy prawej krawędzi banera
    (Uwaga: wybrane kolory do gradientu mogą różnić się odcieniem, nasyceniem itp.)
−   Na pierwszym planie po lewej stronie umieszczona grafika z pliku kod.jpg. Grafika jest skalowana –
    widoczne dokładnie dwie sekcje case oraz jest transformowana jak na ilustracji 2, tworząc efekt
    perspektywy
−   Na pierwszym planie po prawej stronie umieszczony napis o treści „Firma szkoleniowa” w kolorze
    czarnym

Witryna internetowa




                            Ilustracja 2. Wygląd strony głównej index.html

Cechy witryny:
− Składa się z dwóch stron o nazwach index.html i szkolenia.php

Cechy wspólne dla obu stron:
− Zapisane w języku HTML5
−   Zadeklarowany polski język zawartości witryny
−   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
−   Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Firma szkoleniowa”
−   Arkusz stylów w pliku o nazwie style.css prawidłowo połączony z kodem strony
−   Strona składa się z kontenera, a w nim podział na bloki: nagłówkowy, poniżej obok siebie menu i główny,
    na dole stopka. Podział zrealizowany za pomocą semantycznych znaczników sekcji języka HTML5 tak,
    aby po uruchomieniu w przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny z ilustracją 2
−   Zawartość bloku nagłówkowego: obraz z pliku baner.jpg z tekstem alternatywnym „Szkolenia”
−   Zawartość bloku menu:
    −  Lista punktowana (nieuporządkowana) z dwoma elementami: odnośnik do pliku index.html o treści
       „Strona główna” i odnośnik do pliku szkolenia.php o treści „Szkolenia”
−   Zawartość bloku stopki:
    − Nagłówek drugiego stopnia zawierający napis „Firma szkoleniowa, ul. Główna 1, 23-456 Warszawa”
    −   Akapit (paragraf) zawierający napis „Autor: ”, dalej wstawiony numer zdającego
                                               Strona 3 z 5
Zawartość bloku głównego dla strony index.html:
−   Nagłówek pierwszego stopnia o treści „Zapraszamy do udziału w szkoleniach z branży IT”. Łamanie
    wiersza po słowie „udziału” oraz po słowie „szkoleniach”

Zawartość bloku głównego dla strony szkolenia.php:
− Efekt działania skryptu

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie style.css. Cechy formatowania CSS
działające na stronie:
 − Domyślnie dla wszystkich selektorów: krój czcionki Tahoma
−   Dla kontenera głównego strony: kolor tła #FB8E02
−   Dla bloku menu: kolor tła #232323, szerokość 20%, wysokość 450 px
−   Dla bloku głównego: kolor tła #AEC6E6, szerokość 80%, wysokość 450 px, paski przewijania zawsze
    widoczne
−   Dla bloku stopki: marginesy wewnętrzne 2 px, wyrównanie tekstu do prawej strony
−   Dla obrazu: szerokość 100%
−   Dla selektora nagłówka pierwszego stopnia: marginesy wewnętrzne 50 px, kolor czcionki Maroon
−   Dla listy punktowanej: brak symboli punktorów
−   Dla selektora elementu listy: kolor tła #FB8E02, szerokość 95%, marginesy wewnętrzne 5 px, margines
    zewnętrzny – górny 10 px
−   Dla selektora odnośnika: brak podkreślenia, kolor czcionki #232323, rozmiar czcionki 110%
−   Gdy kursor myszy znajdzie się na elemencie listy, jego tło zmienia się na #B36501

Uwaga: styl CSS nagłówka pierwszego stopnia, elementu listy i odnośnika należy zdefiniować wyłącznie przy
pomocy selektora tego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptu:
−   Napisany w języku PHP, działa na stronie szkolenia.php
−   Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
−   Łączy się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
    firma
−   Wysyła do bazy danych zapytanie 1
−   Zwrócone zapytaniem data i temat szkolenia są oddzielone spacją i wyświetlane jeden pod drugim
    w osobnych paragrafach w bloku głównym – ilustracja 3
−   Dodatkowo zwrócone zapytaniem wiersze są zapisywane jako osobne linie w pliku tekstowym o nazwie
    harmonogram.txt
−   Na końcu działania skrypt zamyka połączenie z serwerem




                                              Strona 4 z 5
            Ilustracja 3. Fragment strony szkolenia.php z widocznym działaniem skryptu

Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
          Funkcje biblioteki MySQLi                                  Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,
 hasło, nazwa_bazy)                                   id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 mysqli_select_db(id_polaczenia,
 nazwa_bazy)                                          TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_error(id_polaczenia)                          Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                          TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia, zapytanie)               Wynik zapytania
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)                    Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                      zapytania
                                                      Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)                  w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma
                                                      więcej wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                     Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)                   Liczba kolumn w podanym zapytaniu

UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: baner.jpg,
import.jpg, index.html, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt, przeglądarka.txt, style.css,
szkolenia.php, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu.
Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem
egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   − zawartość witryny internetowej,
   − działanie witryny internetowej,
   − styl CSS witryny internetowej,
   − skrypt połączenia z bazą.

                                              Strona 5 z 5
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
