                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 02
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-02-24.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2024                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne
UWAGA: folder z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową firmy zajmującej się usługami informatycznymi. Wykorzystaj do tego celu
edytor zaznaczający składnię oraz program do obróbki grafiki rastrowej.
Aby wykonać zadanie, zaloguj się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajdziesz archiwum 7-Zip
o nazwie materialy2.7z zabezpieczone hasłem: m4teRi@lyQ
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Grafika
Wytyczne dla logo witryny internetowej:
   − Cechy obrazu: tło przezroczyste, wysokość i szerokość: 50 px
  − Napis o treści „IT”, wypełnia całą przestrzeń grafiki, zgodnie z obrazem 1
  − Cechy tekstu: czcionka koloru ciemnoczerwonego
  − Nazwa pliku: favicon, format umożliwiający zapis przezroczystości                Obraz 1. Logo
Wspólne wytyczne dla dwóch banerów:
   −   Cechy obrazu: tło przezroczyste, wysokość 200 px, szerokość 1000 px
   −   Plik mysz.jpg przeskalowany z zachowaniem proporcji do wysokości 200 px, umieszczony dwukrotnie
       na banerze: po lewej stronie – z odpowiednim obrotem oraz niezmieniony po prawej, zgodnie
       z obrazem 2
   −   Pomiędzy obrazami znajduje się napis o treści „POGOTOWIE KOMPUTEROWE”
   −   Cechy tekstu:
       − Dla banera1: czcionka Arial, pogrubiona, koloru czerwonego
       − Dla banera2: czcionka Arial, pogrubiona, koloru żółtego, zgodnie z obrazem 2
   −   Nazwy plików baner1 i baner2, format plików umożliwiający zapis przezroczystości




                            Obraz 2. Baner z przezroczystością – plik baner2
Animacja
Wytyczne dotyczące animacji:
   − Animację należy przygotować w programie do obróbki grafiki rastrowej
   − Animację stanowią obrazy baner1 i baner2 wyświetlane na zmianę
   −   Cechy animacji: opóźnienie między klatkami 4000 ms (4 s). Czynność ustawienia opóźnienia należy
       udokumentować zrzutem ekranu o nazwie klatki.jpg. Na zrzucie powinno być widoczne okno
       z wprowadzoną wartością opóźnienia. Zrzutu nie należy kadrować, powinien zawierać cały obszar
       ekranu monitora z widocznym paskiem zadań.
   −   Nazwa pliku: animacja.gif

                                              Strona 2 z 6
                                          Witryna internetowa




                                    Obraz 3. Witryna, strona główna

Cechy witryny:
   − Strona główna o nazwie index.html oraz podstrona kontakt.html
Cechy wspólne dla obu stron:
   − Zapisane w języku HTML 5
   − Ustawiony język zawartości strony na polski
   − Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   −   Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Komputery”
   −   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z kodem strony
   −   Na karcie przeglądarki widoczna ikona witryny internetowej z pliku favicon
   −   Podział strony na bloki: kontener całej strony, w którym znajdują się: baner, poniżej menu, poniżej
       obok siebie trzy bloki główne oraz na dole stopka. Podział zrealizowany za pomocą znaczników sekcji
       tak, aby wygląd układu bloków strony po uruchomieniu w przeglądarce, był zgodny z Obrazem 3
   −   Zawartość banera: animacja.gif z tekstem alternatywnym „Pogotowie komputerowe”
   −   Zawartość bloku menu:
          ‒ Odnośnik o treści „Strona Główna”, który prowadzi do strony index.html
          ‒ Odnośnik o treści „Kontakt”, który prowadzi do strony kontakt.html
   −  Zawartość stopki: tekst „Autor: ”, dalej wstawiony numer zdającego. Numer zdającego jest pochylony
      za pomocą znacznika semantycznego
Zawartość trzech bloków głównych dla pliku index.html:
   −   Pierwszy blok:
       − Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Kim jesteśmy?”
       − Paragraf (akapit) o treści „Jesteśmy firmą z wieloletnim doświadczeniem w zakresie IT.”
   ‒   Drugi blok:
       − Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Co robimy?”
       −  Lista punktowana (nieuporządkowana) z elementami: naprawa komputerów, odzyskiwanie
          danych, wirusy, konfiguracja LAN
   ‒   Trzeci blok:
       −   Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Jaki jest nasz znak?”
       −   Obraz favicon.png z tekstem alternatywnym „Doświadczenie i niezawodność”
                                                Strona 3 z 6
Zawartość trzech bloków głównych dla pliku kontakt.html:
   −   Pierwszy i trzeci blok: puste
   −   Drugi blok:
       ‒ Nagłówek drugiego stopnia o treści: ”Kontakt”
       ‒ Tabela o wymiarze 2 kolumny na 6 wierszy, wypełniona kontrolkami. Specyfikacja kontrolek
           zawarta jest w Tabeli 1. Wygląd formularza kontaktowego został przedstawiony na obrazie 4.
       ‒ Pozioma linia

Tabela 1. Zawartość tabeli znajdującej się na stronie kontakt.html
    Napis „Imię: ”          Pole edycyjne
    Napis „Nazwisko: ”      Pole edycyjne
    Napis „E-mail: ”        Pole edycyjne typu odpowiedniego do wpisywania adresu e-mail
    Napis „Zgłoszenie: ”    Lista rozwijalna usług: naprawa komputerów, odzyskiwanie danych, wirusy,
                            konfiguracja LAN
    Pusta komórka           Pole wyboru i napis „Wyślij kopię wiadomości”, domyślnie zaznaczone
    Pusta komórka           Przycisk „Czyść” czyszczący kontrolki i przycisk „Wyślij”, którego wciśnięcie
                            powoduje uruchomienie skryptu

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Arkusz CSS zawiera formatowanie:
    − Całej strony: kolor tła #E0F7FA, krój czcionki Arial, wyrównanie tekstu do środka
    − Kontenera całej strony: szerokość 95%, marginesy zewnętrzne wyliczone przez przeglądarkę
    − Banera: kolor tła #00838F, wysokość 200 px
    − Bloku menu: kolor tła #006064, marginesy wewnętrzne 15 px
    − Odsyłacze w bloku menu: czcionka kolor biały, bez podkreślenia, rozmiar 150%
    − Trzech bloków głównych: wysokość 350 px, szerokość 33%
    − Stopki: kolor tła #006064, biały kolor czcionki, wyrównanie tekstu do prawej strony, marginesy
       wewnętrzne 10 px
    − Selektora listy punktowanej: wyrównanie tekstu do lewej strony
    − Selektora przycisków: kolor tła #00838F i biały kolor czcionki
    − Po wskazaniu kursorem myszy na przycisk zmienia się jego kolor czcionki na #80DEEA
UWAGA: style CSS dla listy punktowanej oraz przycisków należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy
selektora dla listy punktowanej oraz selektora przycisków. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej
rozbudowy witryny.



Skrypt
Wymagania dotyczące skryptu:
   −   Wykonywany po stronie przeglądarki na stronie kontakt.html, wywoływany przyciskiem „Wyślij”
   −   Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
   −   Skrypt pobiera wartości wprowadzone do kontrolek
   −   Wyświetla komunikat pod linią poziomą, w paragrafie, w trzech wierszach, kolejno:
       ‒ imię i nazwisko,
       ‒ adres email – zapisany zawsze małymi literami
       ‒ napis „Usługa: ”, następnie wartość wybranego pola listy rozwijalnej, zgodnie z obrazem 4.




                                               Strona 4 z 6
           Obraz 4. Kontrolki i działanie skryptu – pole e-mail skrypt wypisał małymi literami


                   Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
         Wyszukiwanie elementów                            Zmiana elementów
document.getElementById(id)                 element.innerHTML = "nowa zawartość"
document.getElementsByTagName(TagName)      element.attribute = "nowa wartość"
document.getElementsByClassName(ClassName)  element.setAttribute(atrybut, wartosc)
                                            element.style.property = "nowa wartość"

    Operacje na elementach dokumentu                         Wybrane właściwości obiektu style
document.createElement(element)                  backgroundColor
document.removeChild(element)                    color
document.appendChild(element)                    fontSize
document.replaceChild(element)                   fontStyle = "normal | italic | oblique | initial | inherit"
document.write(text)                             fontWeight = "normal | lighter | bold | bolder | value |
                                                 initial | inherit"



                                     Wybrane zdarzenia HTML
        Zdarzenia myszy                 Zdarzenia klawiatury                  Zdarzenia obiektów
onclick                            onkeydown                            onload
ondblclick                         onkeypress                           onscroll
onmouseover                        onkeyup                              onresize
onmouseout
Elementy formularzy                                  Metody i pola obiektu string (JS)
Ważniejsze typy pola input: button, checkbox,        Length
number, password, radio, text, email                 indexOf(text)
Inne elementy: select, textarea                      search(text)
                                                     substr(startIndex, endIndex)
                                                     replace(textToReplace, newText)
                                                     toUpperCase()
                                                     toLowerCase()




                                              Strona 5 z 6
UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz w folderze z numerem zdającego plik tekstowy o nazwie
przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność
działania witryny. Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego powinny się znajdować
następujące pliki: animacja, baner1, baner2, favicon, index, klatki, kontakt, przeglądarka, styl oraz
ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność nagrania. Opisz płytę swoim
numerem zdającego i zapakowaną w pudełku pozostaw na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 6 rezultatów:
– grafika i animacja,
– wygląd witryny internetowej,
– działanie witryny internetowej,
– styl CSS witryny internetowej,
– skrypt.




                                              Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
