                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 11
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-11-24.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2024                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: folder z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową hodowli świnek morskich, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet XAMPP oraz
edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
ZIP o nazwie pliki11 zabezpieczone hasłem: @Swinki-MorSkie!
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych jest zgodna ze strukturą przedstawioną na obrazie 1.




                                             Obraz 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj operacje na bazie danych:
   ‒ Utwórz bazę danych o nazwie hodowla, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
   ‒ Do bazy zaimportuj tabele z pliku baza.sql z rozpakowanego archiwum
   ‒ Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie PNG i nazwij import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel.
   ‒ Wykonaj zapytania SQL działające na bazie hodowla. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
      zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im
      nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
      zadań oraz zawierać wykonane zapytanie.
          ‒ Zapytanie 1: wybierające jedynie pola imie i miot z tabeli swinki dla świnek morskich urodzonych w lipcu
          ‒ Zapytanie 2: wybierające niepowtarzające się wiersze z datą urodzenia i miotem z tabeli
              swinki oraz odpowiadającą im nazwą rasy z tabeli rasy dla id rasy równego 1. Należy posłużyć
              się relacją
          ‒ Zapytanie 3: wybierające jedynie imię, cenę i opis świnek morskich, których id rasy jest
              równe 1
          ‒ Zapytanie 4: wybierające jedynie rasę z tabeli rasy


                                                   Strona 2 z 6
Witryna internetowa




               Obraz 2. Witryna internetowa. Kursor myszy na pierwszym odnośniku

Przygotowanie grafiki:
   ‒ Grafikę crested.jpg, wypakowaną z archiwum, należy skadrować
       tak, aby rozmiar obrazu po kadrowaniu wynosił dokładnie 500 px
       szerokości na 330 px wysokości. Na skadrowanym obrazie musi
       być widoczny pysk zwierzęcia. Przykład kadru zaznaczono
       czarnym prostokątem na obrazie 3.

Cechy witryny:
   ‒ Składa się ze stron o nazwach peruwianka.php, american.php,
      crested.php zapisanych w języku HTML5

Cechy strony peruwianka.php:
   ‒ Ustawiony język zawartości strony na polski
   ‒ Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich                Obraz 3. Kadrowanie
      znaków
   ‒ Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Hodowla świnek morskich”
   ‒ Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z kodem strony
   ‒ Podział strony na bloki: baner, dwa bloki lewe: blok menu i blok główny, jeden blok prawy, na dole
      blok stopki. Podział zrealizowany wyłącznie za pomocą semantycznych znaczników sekcji języka
      HTML5 tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny z obrazem 2
   ‒ Zawartość banera: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Hodowla świnek morskich - zamów
      świnkowe maluszki”
                                              Strona 3 z 6
   ‒   Zawartość lewego bloku menu:
       ‒   Odnośnik do pliku peruwianka.php, o treści „Rasa Peruwianka”
       ‒   Odnośnik do pliku american.php, o treści „Rasa American”
       ‒  Odnośnik do pliku crested.php, o treści „Rasa Crested”
   ‒   Zawartość prawego bloku:
       − Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Poznaj wszystkie rasy świnek morskich”
       − Lista numerowana (uporządkowana) wypełniona elementami przez skrypt 1
   ‒   Zawartość lewego bloku głównego:
       −   Obraz peruwianka.jpg z tekstem alternatywnym: „Świnka morska rasy peruwianka”
       − Efekt działania skryptu 2
       − Linia pozioma
       − Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Świnki w tym miocie”
       − Efekt działania skryptu 3
   ‒   Zawartość stopki:
       −   Paragraf (akapit) o treści: „Stronę wykonał: ”, dalej wstawiony numer zdającego

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS,
działające na stronie:
   ‒   Domyślne formatowanie wszystkich selektorów: krój czcionki Helvetica
   ‒   Wspólne dla banera i stopki: kolor tła SaddleBrown, biały kolor czcionki, wyrównanie tekstu do środka,
       marginesy wewnętrzne 7 px
   ‒   Dla lewego bloku menu: kolor tła Peru, szerokość 80%, wysokość 40 px, margines wewnętrzny górny
       20 px
   ‒   Dla lewego bloku głównego: szerokość 80%, wysokość 700 px, rozmiar czcionki 120%, paski
       przewijania pojawiające się tylko, gdy tekst nie mieści się w oknie
   ‒   Dla bloku prawego: kolor tła Peru, biały kolor czcionki, szerokość 20%, wysokość 760 px
   ‒   Dla selektora odnośnika: kolor czcionki #DDD, margines wewnętrzny lewy 90 px, rozmiar czcionki
       140%, brak podkreślenia
   ‒   W momencie gdy kursor znajdzie się na odnośniku, jego kolor czcionki zmienia się na biały
   ‒   Dla selektora obrazu: opływanie tekstem po prawej stronie (obraz znajduje się po lewej stronie),
       marginesy zewnętrzne 30 px

Uwaga: styl CSS obrazu i odnośnika należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora tego znacznika.
Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.




                                                Strona 4 z 6
Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 podano wybór funkcji PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
   ‒   Napisane w języku PHP
   ‒   Należy stosować znaczące nazewnictwo wszystkich zmiennych lub funkcji
   ‒   Skrypty łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych
       o nazwie hodowla
   − Skrypt 1
     ‒ Wysyła do bazy danych zapytanie 4
     ‒ Zwrócone zapytaniem rasy świnek morskich wypisuje jako elementy listy
   ‒   Skrypt 2
       ‒   Wysyła do bazy danych zapytanie 2
       ‒   Wyświetla dane pobrane z bazy danych, w następujący sposób:
           ‒ W nagłówku drugiego stopnia treść „Rasa: <rasa>”
           ‒ W paragrafie treść „Data urodzenia: <data-ur>”
           ‒ W paragrafie treść „Oznaczenie miotu: <miot>”, gdzie dane zapisane w nawiasach <>
                  wybrane zostały z bazy danych
   ‒   Skrypt 3
       ‒   Wysyła do bazy danych zapytanie 3
       ‒   Wyświetla dane pobrane z bazy danych, w następujący sposób:
           ‒ W nagłówku trzeciego stopnia treść „<imie> - <cena> zł”
           ‒ W paragrafie zwrócony zapytaniem opis
   ‒   Na końcu jest zamykane połączenie z serwerem.

Sposób przygotowania stron american.php i crested.php
   ‒ Obie strony należy przygotować na podstawie gotowego dokumentu peruwianka.php. Należy to
     zrobić po wykonaniu i przetestowaniu działania strony.
   ‒ Należy skopiować dwukrotnie dokument peruwianka.php i zmienić nazwy na american.php
     i crested.php
   ‒ Zmiany, których należy dokonać w bloku głównym dokumentu american.php (obraz 4):
      ‒ Obraz: źródło american.jpg, tekst alternatywny „Świnka morska rasy american”
       ‒ Skrypt 2: w zapytaniu 2 należy zmienić warunek zapytania, id rasy jest równe 6
       ‒ Skrypt 3: w zapytaniu 3 należy zmienić warunek zapytania, id rasy jest równe 6
   ‒   Zmiany, których należy dokonać w bloku głównym dokumentu crested.php (obraz 5):
       ‒ Obraz: źródło crested.jpg, tekst alternatywny „Świnka morska rasy crested”
       ‒ Skrypt 2: w zapytaniu 2 należy zmienić warunek zapytania, id rasy jest równe 7
       ‒ Skrypt 3: w zapytaniu 3 należy zmienić warunek zapytania, id rasy jest równe 7




                                                  Strona 5 z 6
   Obraz 4. Zmodyfikowany plik american.php              Obraz 5. Zmodyfikowany plik crested.php

Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQLi i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
mysqli_connect(serwer, użytkownik,                  id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
hasło, nazwa_bazy)
mysqli_select_db(id_polaczenia,                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
nazwa_bazy)
mysqli_error(id_polaczenia)                         Tekst komunikatu błędu
mysqli_close(id_polaczenia)                         TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
mysqli_query(id_polaczenia, zapytanie) Wynik zapytania
mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)                   Tablica    numeryczna      odpowiadająca     wierszowi
                                                    zapytania
mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)                 Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych w wyniku
                                                    zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej wierszy
                                                    w wyniku zapytania
mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                    Liczba wierszy w podanym zapytaniu
mysqli_num_fields(wynik_zapytania)                  Liczba kolumn w podanym zapytaniu


UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze z
numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki:
american.jpg, american.php, crested.jpg, crested.php, import.png, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg,
kwerendy.txt, peruwianka.jpg, peruwianka.php, przeglądarka.txt, styl.css, ewentualnie inne przygotowane
pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw
zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
   ‒   operacje na bazie danych,
   ‒   zawartość witryny internetowej,
   ‒   działanie witryny internetowej,
   ‒   styl CSS witryny internetowej,
   ‒   skrypt połączenia z bazą.
                                              Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
