                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 01
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-01-24.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2024                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne
UWAGA: folder z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową firmy zajmującej się usługami informatycznymi. Wykorzystaj do tego celu
edytor zaznaczający składnię oraz program do obróbki grafiki rastrowej.
Aby wykonać zadanie, zaloguj się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajdziesz archiwum 7-Zip
o nazwie materialy1.7z zabezpieczone hasłem: m@t3rialyX
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.


Grafika
Wytyczne dla logo witryny internetowej:
   −   Cechy obrazu: tło przezroczyste, wysokość i szerokość: 100 px
   −   Napis o treści „IT” wypełnia całą przestrzeń grafiki, zgodnie z obrazem 1
   −   Cechy tekstu: czcionka koloru niebieskiego
   −   Nazwa pliku: logo, format umożliwiający zapis przezroczystości
                                                                                     Obraz 1. Logo
Wspólne wytyczne dla dwóch banerów:
   −   Cechy obrazu: tło przezroczyste, wysokość 200 px, szerokość 1000 px
   −   Plik grafika.jpg przeskalowany z zachowaniem proporcji do wysokości 200 px, umieszczony
       w każdym banerze i wyrównany do jego lewej strony
   −   Z prawej strony grafiki znajduje się napis:
       −   Dla banera1 o treści „Usługi informatyczne”, zgodnie z obrazem 2a
       −   Dla banera2 o treści „doświadczenie, niezawodność, konkurencyjne ceny”, zgodnie z obrazem 2b
   −   Cechy tekstu: czcionka szeryfowa, pochylona, koloru niebieskiego
   −   Nazwy plików: baner1 i baner2, format umożliwiający zapis przezroczystości




                                              Obraz 2a. baner1




                                              Obraz 2b. baner2



                                                Strona 2 z 6
Animacja
Wytyczne dotyczące animacji:
   − Animację należy przygotować w programie do obróbki grafiki rastrowej
   − Animację stanowią obrazy baner1 i baner2 wyświetlane na zmianę
   − Cechy animacji: opóźnienie między klatkami 3000 ms (3 s). Czynność ustawienia opóźnienia należy
      udokumentować zrzutem ekranu o nazwie klatki.jpg. Na zrzucie powinno być widoczne okno
      z wprowadzoną wartością opóźnienia. Zrzutu nie należy kadrować, powinien zawierać cały obszar
      ekranu monitora z widocznym paskiem zadań.
   − Nazwa pliku: animacja.gif

Witryna internetowa




                                  Obraz 3. Witryna, strona kontakt.html


Cechy witryny:
   −   Strona główna o nazwie index.html oraz podstrony: uslugi.html i kontakt.html
Cechy wspólne dla wszystkich stron:
   −   Zapisane w języku HTML 5
   −   Ustawiony język zawartości strony na polski
   −   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   −   Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Firma IT”
   −   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z kodem strony
   −   Na karcie przeglądarki widoczna ikona witryny internetowej z pliku logo
   −   Podział strony na bloki: kontener całej strony, w którym znajdują się: obok siebie bloki logo i menu,
       poniżej baner, poniżej blok główny oraz na dole stopka. Podział zrealizowany za pomocą
       znaczników sekcji tak, aby wygląd układu bloków strony po uruchomieniu w przeglądarce, był zgodny
       z Obrazem 3
   −   Zawartość bloku logo: obraz logo z tekstem alternatywnym „firma it”
                                               Strona 3 z 6
   −  Zawartość bloku menu:
          ‒ Odnośnik o treści „Strona Główna”, który prowadzi do strony index.html
          ‒ Odnośnik o treści „Usługi”, który prowadzi do strony uslugi.html
          ‒ Odnośnik o treści „Kontakt”, który prowadzi do strony kontakt.html
   − Zawartość banera: plik animacja.gif z tekstem alternatywnym „Usługi informatyczne”
   − Zawartość stopki: tekst „Autor strony: ”, dalej wstawiony numer zdającego. Numer zdającego jest
      pogrubiony za pomocą znacznika semantycznego oznaczającego tekst ważny
Zawartość bloku głównego dla pliku index.html:
   − Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Firma IT”
   − Paragraf (akapit) o treści: ”Jesteśmy firmą z wieloletnim doświadczeniem w zakresie IT.”
   − Linia pozioma
Zawartość bloku głównego dla pliku uslugi.html:
   ‒ Nagłówek drugiego stopnia o treści: ”Oferta”
   ‒ Lista numerowana (uporządkowana) z elementami: Outsourcing IT, Konfiguracja komputerów, Sprzęt
      komputerowy, Strony internetowe
   ‒ Linia pozioma
Zawartość bloku głównego dla pliku kontakt.html:
   − Nagłówek drugiego stopnia o treści: ”Kontakt”
   − Tabela o wymiarze 2 kolumny na 6 wierszy, wypełniona kontrolkami. Specyfikacja kontrolek zawarta
      jest w Tabeli 1. Obraz 3 przedstawia podstronę kontakt.html z wypełnionymi kontrolkami
   − Linia pozioma

   Tabela 1. Zawartość tabeli znajdującej się na stronie kontakt.html
    Napis „Imię: ”          Pole edycyjne
    Napis „Nazwisko: ”      Pole edycyjne
    Napis „E-mail: ”        Pole edycyjne typu odpowiedniego do wpisywania adresu e-mail
    Napis „Zgłoszenie ”     Pole wielowierszowe o 10 wierszach i 40 kolumnach
    Pusta komórka           Pole wyboru i napis „Zapoznałam/em się z regulaminem”
    Pusta komórka           Przycisk „Resetuj” czyszczący kontrolki i przycisk „Prześlij”, którego wciśnięcie
                            powoduje uruchomienie skryptu
Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Arkusz CSS zawiera formatowanie:
   −   Całej strony: kolor tła #EEEEEE, krój czcionki Helvetica
   −   Kontenera całej strony: szerokość 90%, marginesy zewnętrzne wyliczone przez przeglądarkę
   −   Bloków logo i menu: kolor tła LightBlue, wysokość 100 px, szerokość 50%, margines wewnętrzny
       górny i dolny 10 px
   −   Banera: kolor tła #DDDDDD, wysokość 200 px
   −   Bloku głównego: kolor czcionki Navy, marginesy zewnętrzne 50 px, wysokość 400 px
   −   Stopki: wyrównanie tekstu do prawej strony, kolor tła LightBlue, marginesy wewnętrzne 10 px
   −   Selektora przycisków: kolor tła LightBlue i czcionki Navy
   −   Odnośników z bloku menu: czcionka koloru Navy i rozmiaru 150%, pogrubiona bez podkreślenia,
       margines zewnętrzny 10 px, wewnętrzny 5 px
   −   Po wskazaniu kursorem myszy na odnośnik menu dodane jest obramowanie linią ciągłą o grubości
       1 px i kolorze Navy

   UWAGA: style CSS dla przycisków należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora dla przycisków.
   Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

                                               Strona 4 z 6
Skrypt
Wymagania dotyczące skryptu:
   − Wykonywany po stronie przeglądarki na stronie kontakt.html, wywoływany przyciskiem „Prześlij”
   − Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
   − Skrypt pobiera wartości wprowadzone do kontrolek
   −   Skrypt wyświetla komunikat w bloku głównym, w paragrafie (akapicie) pod poziomą linią:
       ‒ Jeżeli nie zaznaczono pola wyboru: „Musisz zapoznać się z regulaminem”. Komunikat jest
          wyświetlony w kolorze czerwonym
       ‒ Jeżeli zaznaczono pole wyboru: „<IMIĘ> <NAZWISKO> Treść Twojej sprawy: <zgłoszenie>”.
          Komunikat jest wyświetlony w kolorze Navy. Wartości pól <> są pobrane z kontrolek, imię
          i nazwisko są zawsze zapisane wielkimi literami, po nazwisku występuje łamanie linii. Na
          obrazie 3 przedstawiono wygląd witryny po wypełnieniu kontrolek i zatwierdzeniu przyciskiem.

                    Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
          Wyszukiwanie elementów                                  Zmiana elementów
 document.getElementById(id)                       element.innerHTML = "nowa zawartość"
 document.getElementsByTagName(TagName)            element.attribute = "nowa wartość"
 document.getElementsByClassName(ClassName)        element.setAttribute(atrybut, wartosc)
                                                   element.style.property = "nowa wartość"

      Operacje na elementach dokumentu                     Wybrane właściwości obiektu style
 document.createElement(element)                  backgroundColor
 document.removeChild(element)                    color
 document.appendChild(element)                    fontSize
 document.replaceChild(element)                   fontStyle = "normal | italic | oblique | initial |
 document.write(text)                             inherit"
                                                  fontWeight = "normal | lighter | bold | bolder |
                                                  value | initial | inherit"


                                     Wybrane zdarzenia HTML
         Zdarzenia myszy                Zdarzenia klawiatury                Zdarzenia obiektów
 onclick                           onkeydown                          onload
 ondblclick                        onkeypress                         onscroll
 onmouseover                       onkeyup                            onresize
 onmouseout



 Elementy formularzy                                Metody i pola obiektu string (JS)
 Ważniejsze typy pola input: button, checkbox,      Length
 number, password, radio, text, email               indexOf(text)
 Inne elementy: select, textarea                    search(text)
                                                    substr(startIndex, endIndex)
                                                    replace(textToReplace, newText)
                                                    toUpperCase()
                                                    toLowerCase()
                                             Strona 5 z 6
UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz w folderze z numerem zdającego plik tekstowy o nazwie
przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność
działania witryny. Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego powinny się znajdować
następujące pliki: animacja, baner1, baner2, index, klatki, kontakt, logo, przeglądarka, styl, uslugi oraz
ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność nagrania. Opisz płytę swoim
numerem zdającego i zapakowaną w pudełku pozostaw na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.


Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.


Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
– grafika i animacja,
– wygląd witryny internetowej,
– działanie witryny internetowej,
– styl CSS witryny internetowej,
– skrypt.




                                              Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
