                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 07
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-07-25.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2025                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową wyszukiwarki polskich miast, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet
XAMPP oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki11 zabezpieczone hasłem: @PolSki3Miast@
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera dwie tabele przedstawione na ilustracji 1.




                                       Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
− Utwórz bazę danych o nazwie wykaz, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
−   Do utworzonej bazy zaimportuj tabele z pliku wykaz.sql z rozpakowanego archiwum
−   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
−   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie wykaz. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im nazwy
    kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań
    −   Zapytanie 1: wybierające jedynie nazwy województw, wszystkie litery w nazwach województw są
        zamienione na małe
    −   Zapytanie 2: obliczające liczbę miast dla których id_wojewodztwa jest równe jeden
    −   Zapytanie 3: wybierające jedynie nazwy miast zaczynające się od cząstki „Lu” i odpowiadające im
        nazwy województw, posortowane alfabetycznie po nazwie miasta. Należy posłużyć się relacją
    −   Zapytanie 4: wybierające jedynie nazwy województw i odpowiadającą im liczbę miast, które
        się w nich znajdują. Kolumna z liczbą miast powinna mieć nadany (alias) „Liczba miast”. Należy
        posłużyć się relacją




                                              Strona 2 z 6
Grafika
Przygotowanie pliku z banerem strony (ilustracja 2):
− Plik mapa_polski.jpg należy wykadrować tak, że widoczna jest jedynie górna część mapy o wysokości
    270 px
− Nazwa pliku wynikowego baner.jpg

Przygotowanie faviconu (ilustracja 3 – ramka nie jest częścią obrazu):
−   Wysokość i szerokość 192 px
−   Tło przezroczyste
−   Obraz wypełnia litera M koloru czerwonego zapisana dowolną czcionką szeryfową
−   Litera M wypełnia cały obraz, przynajmniej w jednej z osi (pionowej lub poziomej)
−   Nazwa fav.png




                           Ilustracja 2. Grafika baner.jpg
                                                                                        Ilustracja 3.
                                                                                          Favicon
Witryna internetowa




                                Ilustracja 4. Wygląd witryny internetowej

Cechy witryny:
− Składa się ze strony o nazwie index.php
− Zapisana w języku HTML5
− Zadeklarowany polski język zawartości witryny
−   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
                                               Strona 3 z 6
−   Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Wyszukiwarka miast”
−   Arkusz stylów w pliku o nazwie style.css prawidłowo połączony z kodem strony
−   Favicon o nazwie fav.png widoczny na karcie przeglądarki
−   Podział strony na bloki: kontener zawartości, a w nim blok nagłówkowy, poniżej dwa bloki lewe jeden
    pod drugim i obok blok prawy. Podział zrealizowany za pomocą semantycznych znaczników sekcji
    języka HTML5 tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny z ilustracją 4
−   Zawartość bloku nagłówkowego: obraz z pliku baner.jpg z tekstem alternatywnym „Polska”
−   Zawartość bloku lewego-górnego:
     −   Nagłówek czwartego stopnia o treści „Podaj początek nazwy miasta”
     −   Formularz wysyłający dane do tego samego pliku metodą bezpieczną, o polach
        − Pole edycyjne
        − Przycisk „Szukaj” wysyłający dane formularza do skryptu
−   Zawartość bloku prawego:
     −   Nagłówek pierwszego stopnia o treści „Wyniki wyszukiwania miast z uwzględnieniem filtra:”
    − Efekt działania skryptu
−   Zawartość bloku lewego-dolnego:
     −   Paragraf (akapit) zawierający napis „Egzamin INF.03”
     −   Paragraf z napisem „Autor: ”, dalej wstawiony numer zdającego

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie style.css. Cechy formatowania CSS
działające na stronie:
 − Domyślne dla wszystkich selektorów: krój czcionki Helvetica
 − Dla ciała strony: kolor tła LightSalmon, wyrównanie tekstu do środka
 − Dla bloku lewego-górnego: szerokość 30%, wysokość 400 px
 − Dla bloku lewego-dolnego: kolor tła DarkSalmon, szerokość 30%, wysokość 100 px
 − Dla bloku prawego: kolor tła DarkSalmon, szerokość 70%, wysokość 500 px, paski przewijania
     widoczne tylko w przypadku, gdy zawartość nie mieści się
 − Dla selektora obrazu: szerokość 100%
 − Jedynie dla paragrafu ze skryptu wyświetlającego tekst filtra (na ilustracji 5 przykładowym tekstem filtra
     jest „Po”): czcionka pochylona o rozmiarze 200%, marginesy wewnętrzne 10 px
−   Gdy kursor myszy znajdzie się na paragrafie filtra jego kolor czcionki zmienia się na GhostWhite
−   Dla selektora tabeli i selektora komórek tabeli (bez nagłówkowych): obramowanie linią kropkowaną
    o grubości 1 px i kolorze Maroon
−   Dodatkowo dla selektora tabeli: szerokość 70%, marginesy zewnętrzne automatycznie wyliczane przez
    przeglądarkę

Uwaga: styl CSS obrazu, tabeli i komórki tabeli należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora tych
znaczników. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje języka PHP. Wymagania dotyczące skryptu:
−   Napisany w języku PHP
−   Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
−   Łączy się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
    wykaz

                                                Strona 4 z 6
−   Skrypt sprawdza czy z formularza zostały wysłane dane i jeżeli tak to wykonuje czynności:
    −   Wyświetla w paragrafie wyszukiwany filtr, który został przesłany z formularza
    −   Wysyła do bazy danych zmodyfikowane zapytanie 3, w ten sposób że wybierane są miasta
        rozpoczynające się od cząstki przesłanej przez formularz
    − Tworzy tabelę z wierszem składającym się z komórek nagłówkowych: „Miasto” , „Województwo”
    − Wyświetla zwrócone miasta i województwa w osobnych wierszach tabeli – patrz ilustracja 5
−   Na końcu zamykane jest połączenie z serwerem




             Ilustracja 5. Działanie skryptu, w polu edycyjnym formularza zapisano „Po”


Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 hasło, nazwa_bazy)
 mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 nazwa_bazy)
 mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,                     Wynik zapytania
 zapytanie)
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                 zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
                                                 w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej
                                                 wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym zapytaniu
 isset($zmienna)                                 Sprawdzenie, czy $zmienna istnieje




                                               Strona 5 z 6
Tabela 2: Wybrane funkcje na napisach w MariaDB
             Funkcja                                                Opis
 LOWER                             function converts a string to lower-case.
 UPPER                             function converts a string to upper-case.
 LCASE                             function converts a string to lower-case.
 UCASE                             function converts a string to upper-case.


UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: baner.jpg,
fav.png, import.png, index.php, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt, przeglądarka.txt,
style.css, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz
płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem
egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   −   operacje na bazie danych,
   −   zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt połączenia z bazą.




                                              Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
