                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Oznaczenie kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 04
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                        INF.03-04-23.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2023                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2020
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: katalog z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową portalu biura podróży, wykorzystując pakiet XAMPP oraz edytor zaznaczający
składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
ZIP o nazwie zad4.zip zabezpieczone hasłem: &poDrozE$
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Do wykonania zadania należy użyć tabel wycieczki i zdjecia przedstawionych na obrazie 1. Wycieczka jest
dostępna, jeśli pole dostepna przyjmuje wartość TRUE




                                  Obraz 1. Tabele wycieczki i zdjecia

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj operacje na bazie danych:
– Utwórz bazę danych o nazwie biuro
– Do bazy biuro zaimportuj tabele z pliku egzamin3.sql z rozpakowanego archiwum
– Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Zrzut powinien obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
– Wykonaj zapytania SQL działające na bazie biuro. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im
    nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem zadań
     – Zapytanie 1: wybierające jedynie pola id, dataWyjazdu, cel i cena z tabeli wycieczki dla dostępnych
        wycieczek
     – Zapytanie 2: wybierające jedynie pola nazwaPliku i podpis z tabeli zdjecia, sortując je malejąco
        według kolumny podpis
     – Zapytanie 3: wybierające jedynie cel i cenę wycieczki z tabeli wycieczki oraz odpowiadający im
        podpis z tabeli zdjecia dla wycieczek, których cena jest wyższa niż 1200 zł. Zapytanie wykorzystuje
        relację
     – Zapytanie 4: dodające do tabeli wycieczki pole liczbaDni przyjmujące tylko liczby naturalne, pole
        powinno być wstawione po polu dataWyjazdu




                                               Strona 2 z 5
Witryna internetowa




      Obraz 2. Witryna internetowa, kursor wskazuje środkowy obrazek, co powoduje ustawienie tła

Cechy witryny:
 – Składa się ze strony o nazwie wycieczki.php
 – Zapisana w języku HTML 5
 – Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
 – Zadeklarowany język witryny: polski
 – Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Wycieczki po Europie”
 – Arkusz stylów w pliku o nazwie styl4.css prawidłowo połączony z kodem strony
 – Podział strony na bloki: na górze baner, poniżej blok z danymi, poniżej obok siebie trzy bloki: lewy,
    środkowy i prawy, poniżej stopka. Podział zrealizowany za pomocą znaczników sekcji tak, aby po
    uruchomieniu w przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny z Obrazem 2
 – Zawartość banera: nagłówek pierwszego stopnia o treści: „BIURO TURYSTYCZNE”
 – Zawartość bloku z danymi:
       – Nagłówek trzeciego stopnia o treści „Wycieczki, na które są wolne miejsca”
       – Lista punktowana (nieuporządkowana) wypełniona skryptem 1
 – Zawartość lewego bloku:
       – Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Bestselery”
       – Tabela o dwóch kolumnach i trzech wierszach wypełniona danymi:
                    Wenecja                kwiecień
                    Londyn                 lipiec
                    Rzym                   wrzesień

  –     Zawartość środkowego bloku:
          – Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Nasze zdjęcia”
          – Efekt działania skryptu 2
  –     Zawartość prawego bloku:
          – Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Skontaktuj się”
          – Odnośnik do adresu e-mail turysta@wycieczki.pl o treści: „napisz do nas”
          – Paragraf (akapit) o treści: „telefon: 111222333”
  –     Zawartość stopki: akapit (paragraf) o treści: „Stronę wykonał: ”, dalej wstawiony numer zdającego

                                                 Strona 3 z 5
Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl4.css. Arkusz CSS zawiera formatowanie:
  – Ustawione domyślne wartości dla wszystkich selektorów stylu CSS: krój czcionki Helvetica
  – Wspólne dla banera i stopki: kolor tła #B3BC6D, biały kolor czcionki, wyrównanie tekstu do środka,
      marginesy wewnętrzne 5 px
  – Dla bloku z danymi: kolor tła #FFFFCE, kolor czcionki Olive, marginesy wewnętrzne: górny i dolny
      10 px, prawy i lewy 150 px
  – Dla bloku lewego i prawego: kolor tła #E6EE9C, szerokość 25%, wysokość 450 px, wyrównanie tekstu
      do środka
  – Dla bloku środkowego: kolor tła #FFFFCE, szerokość 50%, wysokość 450 px
  – Dla selektora tabeli: obramowanie linią ciągłą o szerokości 1 px i kolorze Olive, marginesy zewnętrzne
      automatycznie wyliczane przez przeglądarkę, szerokość 70%
  – Dla selektora nagłówka drugiego stopnia: wyrównanie tekstu do środka
  – Dla pierwszej litery nagłówka drugiego stopnia: rozmiar czcionki 150%, kolor czcionki Olive
  – Dla selektora obrazu: wysokość 100 px, marginesy wewnętrzne 7 px
  – W momencie, gdy kursor znajduje się na obrazie, styl obrazu zmienia się na: kolor tła #B3BC6D

Uwaga: style CSS dla tabeli, nagłówka drugiego stopnia i obrazu należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy
selektora dla znaczników tabeli, nagłówka drugiego stopnia i obrazu. Jest to uwarunkowane projektem
późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 podano wybór funkcji PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptu:
  – Napisany w języku PHP
  – Łączy się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
     biuro
  – Skrypt 1
      ‒ Wysyła do bazy danych zapytanie 1
      ‒ Każdy zwrócony zapytaniem wiersz jest wyświetlany w elemencie listy, według wzoru:
          „<id>. dnia <dataWyjazdu> jedziemy do <cel>, cena: <cena>”, gdzie w znakach < > zapisano pola
          zwrócone zapytaniem
 – Skrypt 2
      – Wysyła do bazy danych zapytanie 2
      – Dane z każdego zwróconego zapytaniem wiersza są wykorzystane do wyświetlenia kolejnych
          obrazów, w ten sposób, że pole nazwaPliku jest źródłem obrazu, a pole podpis jest tekstem
          alternatywnym obrazu
  – Na końcu działania skrypt zamyka połączenie z serwerem.


Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
Funkcje biblioteki MySQLi                      Zwracana wartość
mysqli_connect(serwer, użytkownik, hasło,          id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
nazwa_bazy)
mysqli_select_db(id_połączenia, nazwa_bazy)        TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
mysqli_error(id_połączenia)                        Tekst komunikatu błędu
mysqli_close(id_połączenia)                        TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
mysqli_query(id_połączenia, zapytanie)             Wynik zapytania
mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)                  Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi zapytania
mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)                Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych w wyniku
                                                   zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej wierszy w
                                                   wyniku zapytania
mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                   Liczba wierszy w podanym zapytaniu
mysqli_num_fields(wynik_zapytania)                 Liczba kolumn w podanym zapytaniu

                                              Strona 4 z 5
UWAGA: Po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy. Zapisz w nim nazwę przeglądarki internetowej,
w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Nazwij plik przeglądarka.txt i zapisz go w folderze
z numerem zdającego. Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego powinny się
znajdować następujące pliki: 1.jpg, 2.jpg, 3.jpg, 4.jpg, 5.jpg, 6.jpg, 7.jpg, 8.jpg, 9.jpg, import.png, kw1.jpg,
kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg, kwerendy.txt, przeglądarka.txt, styl4.css, wycieczki.php ewentualnie inne
przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność nagrania. Opisz płytę numerem zdającego
i zapakowaną w pudełku pozostaw na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
– operacje na bazie danych,
– zawartość witryny internetowej,
– działanie witryny internetowej,
– styl CSS witryny internetowej,
– skrypt połączenia z bazą.




                                                 Strona 5 z 5
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                      ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                                 ………………………………
                                                                  Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
