                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 07
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-07-25.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2025                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową portalu wycieczek turystycznych, wykorzystując edytor grafiki rastrowej,
pakiet XAMPP oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki10 zabezpieczone hasłem: #TurysTyk@7!
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego. Po
skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera połączone relacją tabele przedstawione na ilustracji 1.




                                       Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
  − Utwórz bazę danych o nazwie wyprawy, z zestawem polskich znaków (np. utf8_polish_ci)
  − Z rozpakowanego archiwum zaimportuj tabele z pliku wyprawy.sql do utworzonej bazy
  − Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
     Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
     widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
  − Wykonaj zapytania SQL działające na bazie wyprawy. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
     zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im
     nazwy kw1, kw2, kw3, kw4, kw5. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
     zadań
       − Zapytanie 1: wybierające jedynie nazwy wszystkich miejscowości posortowane rosnąco
       − Zapytanie 2: wybierające jedynie cenę wycieczki do Malborka
       − Zapytanie 3: wybierające jedynie nazwę, cenę i link obrazu z tabeli miejsca dla wierszy,
           w których link obrazu rozpoczyna się od 0 (zero)
       − Zapytanie 4: wybierające jedynie nazwy wszystkich miejsc i odpowiadające im obliczone
           średnie liczby osób dorosłych, zgrupowane według nazw miejsc. Średnia liczba osób jest
           zaokrąglona do liczby całkowitej. Należy posłużyć się relacją
       − Zapytanie 5: tworzące tabelę klienci z kolumnami:
            − id_klienta jako liczba całkowita dodatnia, klucz podstawowy, autoinkrementowany, nie może
               przyjmować wartości NULL
            − imie typu tekstowego o długości do 20 znaków
            − nazwisko typu tekstowego o długości do 40 znaków
            − data_ur typu data




                                              Strona 2 z 6
                                         Witryna internetowa




               Ilustracja 2. Wygląd strony głównej index.php, kursor na trzecim bloku

Cechy grafiki 02.jpg:
   − Grafika przeskalowana z zachowaniem proporcji do szerokości 200 px
   − Grafika odbita pionowo

Cechy witryny:
   − Składa się ze strony głównej index.php oraz podstron wczasy.html, wycieczki.html, allinclusive.html.
      Należy utworzyć trzy pliki podstron i zapisać w nich „Strona w trakcie budowy”

Cechy strony index.php:
   − Zapisana w języku HTML5
   − Zadeklarowany polski język zawartości witryny
   − Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich
      znaków
   − Tytuł strony „Biuro turystyczne”
   − Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z
      kodem strony
   − Podział strony na bloki zrealizowany za pomocą semantycznych
      znaczników bloków języka HTML5 tak, aby po uruchomieniu
      w przeglądarce układ bloków na stronie był zgodny z ilustracją 3
                                                                               Ilustracja 3. Układ bloków
   − Zawartość bloku nawigacyjnego:
       − Lista punktowana zawierająca trzy elementy:
            − Odnośnik do podstrony wczasy.html o treści „Wczasy”
            − Odnośnik do podstrony wycieczki.html o treści „Wycieczki”
            − Odnośnik do podstrony allinclusive.html o treści „All inclusive”
   − Zawartość bloku głównego: blok boczny i sekcja
   − Zawartość bloku bocznego:
       − Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Twój cel wyprawy”
       − Formularz zgodny z ilustracją 2, wysyłający dane do tego samego pliku metodą bezpieczną,
           z zawartością:
            − Etykieta „Miejsce wycieczki” powiązana z listą rozwijaną
            − Lista rozwijana wypełniona przez skrypt 1
            − Etykieta „Ile dorosłych?” powiązana z pierwszym polem edycyjnym
            − Pole edycyjne typu liczbowego
            − Etykieta „Ile dzieci?” powiązana z drugim polem edycyjnym
            − Pole edycyjne typu liczbowego
            − Etykieta „Termin” powiązana z trzecim polem edycyjnym
            − Pole edycyjne typu data
            − Przycisk „Symulacja ceny” wysyłający dane z formularza do skryptu 2
       − Nagłówek czwartego stopnia o treści „Koszt wycieczki”
                                              Strona 3 z 6
       − Efekt działania skryptu 2
   −   Zawartość sekcji:
       − Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Wycieczki”
       − Efekt działania skryptu 3
   −   Zawartość stopki: paragraf o treści „Autor: ”, dalej wstawiony numer zdającego

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. W tabeli 2 zawarto pomoc do
niektórych właściwości CSS. Cechy formatowania CSS, działające na stronie:
 − Domyślnie dla wszystkich selektorów: krój czcionki Comic Sans MS, w przypadku braku sans-serif,
     wyrównanie tekstu do środka
 − Dla bloku nawigacyjnego i stopki: kolor tła #00838F, kolor czcionki #B2DFDB, marginesy wewnętrzne
     10 px
 − Wspólne dla bloku bocznego i sekcji: szerokość 50%, wysokość 600 px, paski przewijania pojawiające
     się tylko w przypadku przepełnienia bloku
 − Dodatkowo dla bloku bocznego kolor tła: #B2DFDB
 − Dla klasy wycieczka, przypisanej do bloków tworzonych przez skrypt 3: kolor tła #00838F
     z przezroczystością 0.7, wysokość 150 px, marginesy zewnętrzne: górny i dolny 10 px, boczne 100 px,
     zaokrąglenie rogów 30 px
 − Gdy kursor znajdzie się na bloku z przypisaną klasą wycieczka, przezroczystość wynosi 1
 − Dla selektora obrazu: opływanie po jego lewej stronie (obraz jest po prawej stronie), zaokrąglenie rogów
     30 px, marginesy zewnętrzne 7 px
 − Dla selektora elementu listy: sposób wyświetlania liniowo-blokowy, bez punktorów
 − Dla selektora odnośnika: kolor czcionki #B2DFDB, bez podkreślenia, jedynie margines zewnętrzny lewy
     50 px
 − Gdy kursor znajdzie się na odnośniku, jego kolor czcionki zmienia się na biały i dodawane jest
     podkreślenie

Uwaga: styl CSS obrazu, elementu listy i odnośnika należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora
tego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
− Napisane w języku PHP
− Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
− Łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
    wyprawy
− Na końcu skrypt zamyka połączenie z bazą

Skrypt 1
− Wysyła do bazy danych zapytanie 1
− Każde zwrócone zapytaniem miejsce wycieczki wypisuje jako element listy
    rozwijanej

Skrypt 2
− Sprawdza, czy z formularza zostały wysłane dane, jeżeli tak, to:
   − Wysyła do bazy danych zapytanie 2, zmodyfikowane w ten sposób, że
       sprawdzane jest miejsce wycieczki wysłane z formularza
   − Wylicza wartość wycieczki na podstawie wysłanej z formularza liczby
       dorosłych i dzieci oraz ceny zwróconej zapytaniem, przy czym dzieci płacą
       połowę ceny wycieczki
   − Wyświetla paragraf o treści „W dniu: <termin>”, gdzie pole <> zostało
       wysłane z formularza
   − Wyświetla paragraf o treści „<wartość> złotych”, gdzie pole <> jest Ilustracja 4. Formularz
       wyliczoną wartością wycieczki




                                               Strona 4 z 6
Skrypt 3
− Wysyła do bazy danych zapytanie 3
− Dla każdego zwróconego zapytaniem wiersza tworzy blok z przypisaną klasą CSS wycieczka
    zawierający:
     − Obraz o nazwie zwróconej zapytaniem oraz tekście alternatywnym „zdjęcie z wycieczki”
     − Nagłówek drugiego stopnia z nazwą miejsca zwróconą zapytaniem
     − Paragraf z ceną zwróconą zapytaniem

Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 hasło, nazwa_bazy)
 mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 nazwa_bazy)
 mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,                     Wynik zapytania
 zapytanie)
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                 zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
                                                 w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej
                                                 wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym zapytaniu
 isset($zmienna)                                 TRUE/FALSE w zależności od tego, czy $zmienna
                                                 istnieje


Tabela 2. The display CSS Property Values
 inline         Displays an element as an inline element (like <span>). Any height and width properties
                will have no effect. This is default.
 block          Displays an element as a block element (like <p>). It starts on a new line, and takes up the
                whole width
 inline-block   Displays an element as an inline-level block container. The element itself is formatted as
                an inline element, but you can apply height and width values


Tabela 3. Semantic Elements in HTML

      Tag                                                Description
 <article>        Defines independent, self-contained content
 <aside>          Defines content aside from the page content
 <details>        Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>     Defines a caption for a <figure> element
 <figure>         Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>         Defines a footer for a document or section
 <header>         Specifies a header for a document or section
 <main>           Specifies the main content of a document
 <mark>           Defines marked/highlighted text
 <nav>            Defines navigation links
 <section>        Defines a section in a document
 <summary>        Defines a visible heading for a <details> element
 <time>           Defines a date/time




                                                Strona 5 z 6
UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: grafiki 01.jpg
÷ 21.jpg, allinclusive.html, import.png, index.php, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kw5.png,
kwerendy.txt, przeglądarka.txt, styl.css, wczasy.html, wycieczki.html, ewentualnie inne przygotowane pliki.
Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną
w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.



Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   − zawartość witryny internetowej,
   − działanie witryny internetowej,
   − styl CSS witryny internetowej,
   − skrypt połączenia z bazą.




                                                Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
