                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Oznaczenie kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 04
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                        INF.03-04-23.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2023                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2020
Zadanie egzaminacyjne
UWAGA: katalog z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową portalu biblioteki, wykorzystując pakiet XAMPP oraz edytor zaznaczający
składnię.
Aby wykonać zadanie, zaloguj się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajdziesz archiwum 7-Zip
o nazwie materialy4.7z zabezpieczone hasłem: 4rch!wum4x
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Tabele w bazie biblioteka wykorzystane w zadaniu przedstawione są na obrazie 1.




                                        Obraz 1. Baza danych

Wykonaj operacje na bazie danych:
  − Utwórz nową bazę danych o nazwie biblioteka
  − Do bazy zaimportuj tabele z pliku biblioteka.sql, z wcześniej rozpakowanego archiwum
  − Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie JPEG i nazwij import. Nie kadruj zrzutu.
     Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
     widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
  − Wykonaj zapytania SQL działające na bazie biblioteka. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt.
     Wykonaj zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG
     i nadaj im nazwy kwerenda1, kwerenda2, kwerenda3, kwerenda4. Zrzuty powinny obejmować cały
     ekran monitora z widocznym paskiem zadań oraz zawierać wykonane zapytanie
      − Zapytanie 1: wybierające jedynie pola imie i nazwisko dla wszystkich rekordów w tabeli autorzy,
          posortowane rosnąco nazwiskami autorów
      − Zapytanie 2: wstawiające do tabeli czytelnicy nowy rekord z danymi: Ewa Kowalska z kodem
          145321. Wartość klucza głównego nadawana automatycznie
      − Zapytanie 3: wybierające jedynie pole tytul dla wszystkich utworów w tabeli ksiazki, należących
          do kategorii dramat
      − Zapytanie 4: wybierające jedynie pole tytul wszystkich utworów w tabeli książki, wypożyczonych
          przez czytelnika o identyfikatorze 2. W zapytaniu 4 należy posłużyć się relacją


                                             Strona 2 z 5
Witryna internetowa




                   Obraz 2. Witryna internetowa. Po zatwierdzeniu danych z formularza

Przygotowanie grafiki:




                                           =>



      Obraz 3a. biblioteka.png przed                   Obraz 3b. biblioteka.png po transformacji; rozmiar
 transformacją; rozmiar 150 px na 235 px                                300 px na 235 px

   ‒   grafikę biblioteka.png należy rozszerzyć z rozmiaru poziomego 150 px do rozmiaru 300 px,
       a następnie w pustym obszarze zdublować stos książek zgodnie z obrazem 3b

Cechy witryny:
   − Składa się ze strony o nazwie biblioteka.php
   − Zapisana w języku HTML5
   − Ustawiony język zawartości strony na polski
   − Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   − Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Biblioteka publiczna”
   − Arkusz stylów w pliku o nazwie style.css prawidłowo połączony z kodem strony
   − Podział strony na bloki: na górze baner, poniżej bloki: lewy, środkowy i dwa prawe ułożone jeden
      pod drugim oraz na dole blok stopki. Podział zrealizowany za pomocą znaczników sekcji tak, aby
      wygląd układu bloków strony po uruchomieniu w przeglądarce, był zgodny z obrazem 2
   − Zawartość banera: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Biblioteka w Książkowicach Wielkich”
   − Zawartość bloku lewego:
       − Nagłówek trzeciego stopnia o treści „Polecamy dzieła autorów:”
       − Lista numerowana (uporządkowana), której elementy są generowane skryptem 1
   − Zawartość bloku środkowego:
       − Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „ul. Czytelnicza 25, Książkowice Wielkie”. Dwa człony nazwy
           miasta połączone są spacją nierozdzielającą
                                              Strona 3 z 5
       −  Paragraf (akapit) o treści „Napisz do nas”, który jest odsyłaczem pocztowym do adresu
          sekretariat@biblioteka.pl
       − Obraz biblioteka.png z tekstem alternatywnym „książki”
   −   Zawartość bloku prawego – górnego:
       − Nagłówek trzeciego stopnia o treści „Dodaj czytelnika”
       − Formularz wysyłający dane do tego samego pliku metodą bezpieczną, zawierający:
          − Pole edycyjne poprzedzone napisem „imię: ”
          − Pole edycyjne poprzedzone napisem „nazwisko: ”
          − Pole edycyjne typu numerycznego poprzedzone napisem „symbol: ”
          − Przycisk DODAJ wysyłający dane z formularza
   −   Zawartość bloku prawego – dolnego: efekt działania skryptu 2
   −   Zawartość stopki: paragraf (akapit) o treści „Projekt strony: ”, dalej wstawiony numer zdającego

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany w całości w zewnętrznym pliku o nazwie style.css. Arkusz CSS zawiera formatowanie:
    − Domyślne formatowanie wszystkich selektorów: krój czcionki Verdana
    − Dla banera i stopki: kolor tła #004D40, biały kolor czcionki, marginesy wewnętrzne 10 px, wyrównanie
       tekstu do środka
    − Dla panelu lewego: kolor tła #80CBC4, biały kolor czcionki, wysokość 500 px, szerokość 30%
    − Dla panelu środkowego: kolor tła #E0F2F1, wysokość 500 px, szerokość 30%, wyrównanie tekstu do
       środka
    − Dla obu paneli prawych: wysokość 250 px, szerokość 40%
    − Kolory tła dla paneli prawych: prawego-górnego: #E0F2F1, prawego-dolnego: #B2DFDB
    − Dla selektora nagłówka trzeciego stopnia: wyrównanie tekstu do środka
    − Dla selektora obrazu: marginesy wewnętrzne 5 px, wysokość 150 px, obramowanie linią kropkowaną
       o grubości 1 px i kolorze #004D40 zaokrągloną na rogach o 5 px
    − Dla selektora pola edycyjnego: marginesy zewnętrzne 10 px

Uwaga: style CSS dla nagłówka trzeciego stopnia, obrazu i pola edycyjnego należy zdefiniować wyłącznie
przy pomocy selektora dla znaczników nagłówka trzeciego stopnia, obrazu oraz pola edycyjnego. Jest to
uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 podano wybór funkcji PHP do obsługi bazy danych.
Wymagania dotyczące skryptu:
   − Napisany w języku PHP, umieszczony w pliku biblioteka.php
   − Skrypt łączy się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych
       o nazwie biblioteka
   − Na końcu działania skrypt zamyka połączenie z serwerem
   Skrypt 1
   − Wysyła do bazy danych zapytanie 1
   − Pobrane zapytaniem imiona i nazwiska autorów wypisywane są jako elementy listy numerowanej
       (uporządkowanej)
   Skrypt 2
   − Pobiera dane z formularza
   − Wyświetla napis „Czytelnik <imie> <nazwisko> został(a) dodany do bazy danych” (gdzie pola <>
       są pobrane z formularza)
   − Wysyła do bazy danych zmodyfikowane zapytanie 2 tak, że wstawia do bazy danych dane
       z formularza
                                             Strona 4 z 5
               Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
          Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
mysqli_connect(serwer, użytkownik, id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
hasło, nazwa_bazy)
mysqli_select_db(id_polaczenia,                TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
nazwa_bazy)
mysqli_error(id_polaczenia)                    Tekst komunikatu błędu
mysqli_close(id_polaczenia)                    TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
mysqli_query(id_polaczenia,                    Wynik zapytania
zapytanie)
mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)              Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                               zapytania
mysqli_fetch_array(wynik_zapytania) Tablica asocjacyjna odpowiadająca wierszowi
                                    zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej wierszy
                                    w wyniku zapytania
mysqli_num_rows(wynik_zapytania)               Liczba wierszy w podanym wyniku zapytaniu
mysqli_num_fields(wynik_zapytania) Liczba kolumn w podanym wyniku zapytaniu


UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz w folderze z numerem zdającego plik tekstowy o nazwie
przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność
działania witryny.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego powinny się znajdować następujące pliki:
biblioteka.php, biblioteka.png, import.jpg, kwerenda1.jpg, kwerenda2.jpg, kwerenda3.jpg, kwerenda4.jpg,
kwerendy.txt, przeglądarka.txt, style.css oraz ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty
sprawdź poprawność nagrania. Opisz płytę swoim numerem zdającego i zapakowaną w pudełku pozostaw
na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.




Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
− operacje na bazie danych,
− wygląd witryny internetowej,
− działanie witryny internetowej,
− styl CSS witryny internetowej,
− skrypt połączenia z bazą.




                                              Strona 5 z 5
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                      ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                                 ………………………………
                                                                  Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
