                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu



Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 05
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający

Numer PESEL zdającego*                                                        Miejsce na naklejkę z numerem
                                                                                PESEL i z kodem ośrodka

         Numer stanowiska




Czas trwania egzaminu: 150 minut                                                         INF.03-05-26.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2026                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego

    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL*,
          numer stanowiska i naklej naklejkę** z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    3.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    4.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    5.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    6.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami wykonania zadania
          na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu nadzorującego.
    7.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania
          egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!

 * w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
** w przypadku otrzymania naklejki


Układ graficzny
© CKE 2025
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj witrynę internetową sklepu z antykami, wykorzystując zainstalowane na komputerze aplikacje.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki5 zabezpieczone hasłem: Twoje@ntyki&
Archiwum należy rozpakować. Obrazy powinny zostać w folderach.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego. Po
skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera połączone relacją m:n tabele przedstawione na ilustracji 1. W tabeli meble pole
kategoria przyjmuje wartości: 1 – sofy, 2 – fotele, 3 – komody. Pole czyNowy przyjmuje wartość 1, gdy mebel
jest nowy lub 0, gdy model jest używany.




                                        Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
  −   Utwórz bazę danych o nazwie antyki, z zestawem polskich znaków (np. utf8_polish_ci)
  −   Do utworzonej bazy zaimportuj tabele z pliku antyki.sql
  −   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
  −   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie antyki. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
      zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im
      nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
      zadań
       − Zapytanie 1: wybierające jedynie pola idMeble, nazwa, plik, styl, cena i opis z tabeli meble dla
          kategorii 1
      −   Zapytanie 2: wstawiające rekord do tabeli zakupy o wartościach identyfikator klienta: 1,
          identyfikator mebla: 6, jedna sztuka. Klucz główny nadawany automatycznie
      −   Zapytanie 3: wybierające jedynie nazwę i cenę mebli, które zostały zakupione przez klienta
          o identyfikatorze równym 1. Należy posłużyć się relacją
      −   Zapytanie 4: wybierające jedynie nazwę mebla oraz odpowiadające mu imię i nazwisko
          kupującego klienta. Należy posłużyć się relacją m:n




                                                Strona 2 z 7
Witryna internetowa




                            Ilustracja 2. Wygląd strony głównej index.php

Cechy grafiki f3.png:
   − Grafikę należy skadrować tak, aby zawierała tylko czerwony fotel – trzeci od lewej
      strony
   − Po skadrowaniu należy zmienić wymiary grafiki na 524 px szerokości i 640 px
      wysokości. Proporcje muszą być zachowane, fotel musi znajdować się na środku
      grafiki (np. poprzez przeskalowanie grafiki z zachowaniem proporcji do wysokości
      640 px, a następnie zmianę wymiarów płótna do szerokości 524 px
      z wyśrodkowaniem)

Cechy witryny:                                                                             Ilustracja 3.
                                                                                          Grafika f3.png
   −   Składa się ze strony o nazwie index.php
   −   Zapisana w języku HTML5
   −   Zadeklarowany polski język zawartości witryny
   −   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   −   Tytuł strony „Sprzedaż antyków”
   −   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony
       z kodem strony
   −   Podział strony na bloki: nagłówkowy, główny i stopkę. Blok główny
       zawiera blok sekcji i blok boczny. Podział zrealizowany za pomocą Ilustracja 4. Układ bloków
       semantycznych znaczników języka HTML5 tak, aby po uruchomieniu
       w przeglądarce układ bloków był zgodny z ilustracją 4
   −   Zawartość bloku nagłówkowego:
       − Nagłówek pierwszego stopnia o treści: „Najlepsze antyki w mieście”
   −   Zawartość bloku głównego: blok sekcji i blok boczny


                                                 Strona 3 z 7
    −   Zawartość bloku sekcji:
        −   Nagłówek drugiego stopnia o treści: „- Sofy -”
        −   Efekt działania skryptu 1 pierwszy wariant (1a)
        −   Nagłówek drugiego stopnia o treści: „- Fotele -”
        −   Efekt działania skryptu 1 drugi wariant (1b)
        −   Nagłówek drugiego stopnia o treści: „- Komody -”
        −   Efekt działania skryptu 1 trzeci wariant (1c)
        − Efekt działania skryptu 2
    −   Zawartość bloku bocznego:
        −   Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Koszyk”
        −   Paragraf o treści „Zalogowano: Anna Kowalska”
        − Efekt działania skryptu 3
    −   Zawartość bloki stopki: paragraf o treści „Stronę wykonał: ”, dalej wstawiony numer zdającego

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS
działające na stronie:
−   Domyślnie, dla wszystkich selektorów: krój czcionki Georgia
−   Dla selektora ciała strony: kolor tła MistyRose
−   Dla bloku nagłówkowego i stopki: wyrównanie tekstu do środka
−   Dla bloku sekcji: szerokość 70%, wysokość 700 px, suwaki do przewijania zawartości bloku zawsze
    widoczne
−   Dla bloku bocznego: szerokość 30%
−   Dla selektora obrazu: szerokość 90%, wyrównanie tekstu do środka
−   Dla klasy mebel (skrypt 1): marginesy zewnętrzne 5 px, wewnętrzne 10 px, kolor tła LightCoral,
    zaokrąglenie rogów 20 px
−   Dla klasy obraz (skrypt 1): szerokość 30%, opływanie z prawej strony
−   Dla klasy opis (skrypt 1): znajduje się pod blokami obrazu i informacji, na całej szerokości bloku
    nadrzędnego
−   Dla przycisku: jedynie margines zewnętrzny lewy 30 px, marginesy wewnętrzne 20 px, kolor tła
    LightCoral, obramowanie linią kropkowaną o szerokości 2 px i kolorze Maroon, zaokrąglenie rogów 10 px
−   Dla selektora nagłówka drugiego i czwartego stopnia: czcionka pochylona
−   Dodatkowo dla selektora nagłówka drugiego stopnia: wyrównanie tekstu do środka
−   Gdy kursor znajdzie się na elemencie z przypisaną klasą mebel, jego kolor tła zmienia się na Coral

Uwaga: styl CSS ciała strony, obrazu, nagłówka drugiego i czwartego stopnia należy zdefiniować wyłącznie
przy pomocy selektora tego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypty działające po stronie serwera
Wymagania dotyczące skryptów:
−   Napisane w języku PHP
−   Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych w języku polskim lub angielskim
−   Łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
    antyki
−   Na końcu należy zamknąć połączenie z bazą


                                                 Strona 4 z 7
Skrypt 1:
−   Pierwszy wariant skryptu – 1a – wysyła do bazy danych zapytanie 1
−   Drugi wariant skryptu – 1b – wysyła do bazy danych zapytanie 1 zmodyfikowane tak, że sprawdzana
    jest kategoria równa 2
−   Trzeci wariant skryptu – 1c – wysyła do bazy danych zapytanie 1 zmodyfikowane tak, że sprawdzana
    jest kategoria równa 3
−   Każdy zwrócony zapytaniem wiersz jest wypisywany w osobnym bloku formatowanym klasą mebel,
    według schematu (ilustracja 5)
     − W bloku znajdują się trzy bloki: obrazu, informacji i opisu.
     −   Blok obrazu:
         − Formatowany klasą obraz
         − Wyświetla obraz z pliku o nazwie pobranej z bazy danych i ścieżce dostępu odpowiednio do
             kategorii: sofy/, fotele/, komody/ oraz tekście alternatywnym „mebel”
     −   Blok informacji wyświetla:
            −   W nagłówku trzeciego stopnia nazwę pobraną z bazy danych
            −   W nagłówku czwartego stopnia styl w postaci „styl <styl>”
            −   W nagłówku trzeciego stopnia cenę w postaci „CENA: <cena> zł”. Patrz ilustracje 2, 5
            −Formularz wysyłający dane do tego samego pliku metodą bezpieczną z jednym przyciskiem
             „KUP”. Przycisk wysyła dane, ma przypisany atrybut wartości równy polu idMeble z zapytania.
             Patrz tabela 2.
     −   Blok opisu:
         − Jest formatowany klasą opis
         − Wyświetla zwrócony z bazy danych opis




    Ilustracja 5. Schemat dla dwóch produktów: Opływanie obrazu i położenie przycisku „KUP”




                                                 Strona 5 z 7
Skrypt 2 obsługujący dane z formularza:
−   Jeżeli zostały wysłane dane z formularza, wysyła do bazy danych zapytanie 2, zmodyfikowane w ten
    sposób, że w miejscu identyfikatora mebla zostanie umieszczona wartość atrybutu value z przycisku
    „KUP” (wciśnięty przycisk przy niebieskim fotelu – identyfikator 9), zostanie przesłana wartość 9
−   Zakupy są uproszczone – kupuje zawsze klient o identyfikatorze 1, kupowana jest zawsze 1 sztuka

Skrypt 3:
− Tworzy listę numerowaną (uporządkowaną)
−   Wysyła do bazy danych zapytanie 3
     − Każdy zwrócony zapytaniem wiersz wypisuje jako element listy o treści
        „<nazwa>, cena: <cena>”, gdzie <> oznacza zwrócone dane.
     − Uwaga: na ilustracji 2 lista jest pusta, ponieważ w tabeli zakupy nie ma
        wpisanych rekordów (nie powstały elementy listy)                           Ilustracja 6. Fragment
−   Skrypt na podstawie zwróconych cen oblicza koszt całkowity koszyka.               bloku bocznego
    Wartość jest wyświetlona pod listą, w postaci „Koszt całkowity: <koszt>” (ilustracja 6). Gdy koszyk jest
    pusty to koszt całkowity wynosi 0 (ilustracja 2).

Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                              Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 hasło, nazwa_bazy)
 mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 nazwa_bazy)
 mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,                     Wynik zapytania
 zapytanie)
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica numeryczna przechowująca kolejny wiersz z
                                                 podanych w wyniku zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             Tablica asocjacyjna zawierająca kolejny wiersz z
                                                 podanych w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma
                                                 więcej wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym wyniku zapytania
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym wyniku zapytania
 isset($zmienna)                                 TRUE/FALSE w zależności od, tego czy $zmienna
                                                 istnieje

Tabela 2. Wysyłanie danych z przycisku w formularzu
Formularz, który zawiera jedynie przycisk wysyłający dane do skryptu może przesłać wartość zapisaną
w przycisku wysyłającym dane:
przykład:
<form method= 'post'>
     <button name='... ' value='wartość wstawiona do tabeli POST'>...</button>
</form>




                                               Strona 6 z 7
Tabela 3. Semantic Elements in HTML
       Tag                                                Description
 <article>      Defines independent, self-contained content
 <aside>        Defines content aside from the page content
 <details>      Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>   Defines a caption for a <figure> element
 <figure>       Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>       Defines a footer for a document or section
 <header>       Specifies a header for a document or section
 <main>         Specifies the main content of a document
 <mark>         Defines marked/highlighted text
 <nav>          Defines navigation links
 <section>      Defines a section in a document
 <summary>      Defines a visible heading for a <details> element
 <time>         Defines a date/time


UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się trzy foldery
z obrazami oraz pliki: import.png, index.php, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt,
przeglądarka.txt, styl.css, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej
odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem
egzaminacyjnym.




Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   − zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypty.




                                                Strona 7 z 7
Wypełnia zdający w przypadku nagranej płyty


Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD/DVD z rezultatami wykonania zadania egzaminacyjnego

opisaną przeze mnie numerem PESEL                                         i oświadczam, że jakość nagrania

została przeze mnie sprawdzona.


Wypełnia zdający w przypadku nienagranej (pustej) płyty


Poświadczam numerem PESEL                                            , że do arkusza nie dołączam płyty

CD/DVD z rezultatami wykonania zadania egzaminacyjnego.


Wypełnia Przewodniczący ZN


   □ Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD/DVD, opisana numerem
       PESEL zdającego.

   □ Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego nie została dołączona płyta CD/DVD.

                                                          ……………………………………………..
                                                          Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
