                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 10
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-10-24.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2024                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: folder z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację prezentującą pracowników firmy, wykorzystując pakiet XAMPP, edytor grafiki rastrowej oraz edytor
zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
ZIP o nazwie pliki10 zabezpieczone hasłem: K@dra_FirMy#
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych jest zgodna ze strukturą przedstawioną na obrazie 1. Pole staz określa staż pracy pracownika
w latach.




                                            Obraz 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj operacje na bazie danych:
   ‒ Utwórz bazę danych o nazwie kadra, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
   ‒ Do bazy zaimportuj tabele z pliku baza.sql z rozpakowanego archiwum
   ‒ Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie PNG i nazwij import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel.
   ‒ Wykonaj zapytania SQL działające na bazie kadra. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
      zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im
      nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
      zadań.
          ‒ Zapytanie 1: wybierające jedynie liczbę wierszy i pensję grupując pracowników według pensji i sortując
              dane malejąco ze względu na pensję. W wyniku zapytania są wyświetlane poszczególne pensje oraz
              liczba osób, które pobierają taką pensję
          ‒ Zapytanie 2: wybierające jedynie imiona i nazwiska pracowników oraz odpowiadające im
              nazwy stanowisk dla pracowników o stażu wyższym niż 10 lat. Należy posłużyć się relacją
          ‒ Zapytanie 3: wybierające jedynie nazwiska i pensję dla pracowników, których staż wynosi od
              10 do 20 lat
          ‒ Zapytanie 4: Dodające do tabeli stanowiska kolumnę o nazwie minPensja dowolnego typu
              całkowitego
                                                   Strona 2 z 6
                                         Witryna internetowa




                 Obraz 2. Witryna internetowa. Kursor na przycisku środkowej karty


Cechy grafiki:
   ‒ Dla grafiki logo.png (górny lewy róg obrazu 2) należy:
       ‒ Ustawić przezroczyste tło
       ‒ Skadrować, tak aby kształt wypełniał całość obrazu
       ‒ Przeskalować z zachowaniem proporcji do dokładnej wysokości 100 px

Cechy witryny:
   ‒ Składa się ze strony o nazwie pracownicy.html zapisanej w języku HTML5
   ‒ Ustawiony język zawartości strony na polski
   ‒ Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   ‒ Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Nasz zespół”
   ‒ Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z kodem strony
   ‒ Podział strony na: dwa bloki banera obok siebie, poniżej blok główny, poniżej blok cytatu, na dole
      stopka. Podział zrealizowany wyłącznie za pomocą semantycznych znaczników sekcji języka HTML5
      tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny z obrazem 2
   ‒ Zawartość pierwszego banera: obraz logo.png z tekstem alternatywnym „logo firmy”
   ‒ Zawartość drugiego banera: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Nasz zespół”
   ‒ Zawartość bloku głównego: trzy bloki kart pracowniczych, umieszczone obok siebie. Zawartość kart
      jest zgodna z obrazem 2. Dane do kart należy skopiować do dokumentu HTML z pliku
      tekstyNaStrone.txt, wypakowanego z archiwum. Każdy z bloków zawiera:
       ‒ Obraz z tekstem alternatywnym
       ‒ Imię i nazwisko w nagłówku drugiego stopnia
       ‒ Stanowisko w nagłówku trzeciego stopnia
       ‒ Opis i numer telefonu w dwóch paragrafach (akapitach)
       ‒ Odnośnik pocztowy o treści „Kontakt” do adresu e-mail danej osoby, zapisany w nagłówku
           piątego stopnia


                                             Strona 3 z 6
   ‒   Zawartość bloku cytatów:
       ‒ Trzy cytaty, które należy skopiować do dokumentu HTML z pliku tekstynastrone.txt. Do
          zdefiniowania poszczególnych cytatów należy zastosować znacznik semantyczny przeznaczony
          dla cytatu. Treść cytatu jest zapisana w cudzysłowach, imię w paragrafie.
       ‒ W momencie kliknięcia na cytat jest wywoływana funkcja
   ‒   Zawartość stopki: paragraf o treści: „Stronę wykonał: ”, dalej wstawiony numer zdającego.

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS,
działające na stronie:
    ‒ Domyślne formatowanie wszystkich selektorów: krój czcionki Bookman Old Style, w przypadku braku
        - Serif
    ‒ Dla obu bloków banera: kolor tła DarkCyan, biały kolor czcionki, szerokość 50%, wysokość 100 px,
        odstępy między literami 15 px
    ‒ Dla bloku stopki kolor tła DarkCyan, biały kolor czcionki
    ‒ Dla bloku karty pracowniczej: kolor tła Azure, szerokość 30%, marginesy zewnętrzne 1%, cień bloku
        o przesunięciu w obu osiach 4 px, rozmyciu 8 px, kolorze DimGray
    ‒ Jedynie dla obrazów w karcie pracowniczej: szerokość 100%
    ‒ Dla paragrafu oraz nagłówków drugiego i trzeciego stopnia: marginesy zewnętrzne 15 px
    ‒ Dla selektora odnośnika: biały kolor czcionki
    ‒ Dla nagłówka piątego stopnia: kolor tła Teal, szerokość 100%, wyrównanie tekstu do środka,
        marginesy wewnętrzne górny i dolny 10 px, pozostałe 0
    ‒ W momencie gdy kursor myszy znajdzie się na nagłówku piątego stopnia jego kolor tła zmienia się
        na LightSeaGreen (patrz obraz 2 – środkowa karta)
    ‒ Dla bloku cytatów: wyrównanie tekstu do środka, marginesy wewnętrzne górny i dolny 30 px,
        pozostałe 0, czcionka pochylona
    ‒ Drugi i trzeci cytat jest usunięty (nie jest wyświetlany)

Uwaga: styl CSS odnośnika należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora znacznika odnośnika. Jest
to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt
Wymagania dotyczące skryptu:
   ‒ Napisany w języku JavaScript
   ‒ Należy stosować znaczące nazewnictwo wszystkich zmiennych i funkcji
   ‒ Usuwanie lub uwidacznianie cytatów odbywa się przez zmianę wartości odpowiedniej właściwości
       CSS
   ‒ Działanie funkcji dla kliknięcia w pierwszy cytat:
       ‒ Pierwszy cytat jest usuwany/ukryty
       ‒ Drugi cytat jest uwidoczniony (blokowo)
   ‒ Działanie funkcji dla kliknięcia w drugi cytat:
       ‒ Drugi cytat jest usuwany/ukryty
       ‒ Trzeci cytat jest uwidoczniony (blokowo)
   ‒ Działanie funkcji dla kliknięcia w trzeci cytat:
       ‒ Trzeci cytat jest usuwany/ukryty
       ‒ Pierwszy cytat jest uwidoczniony (blokowo)
Skrypt może być zorganizowany w dowolny sposób, może być to jedna funkcja parametrowa lub trzy
osobne dla każdego cytatu.




                                             Strona 4 z 6
Tabela 1. Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
           Wyszukiwanie elementów                          Zmiana elementów
 document.getElementById(id)                element.innerHTML = "nowa zawartość"
 document.getElementsByTagName(TagName)     element.attribute_name = "nowa zawartość"
 document.getElementsByClassName(ClassName) element.setAttribute(atrybut, wartosc)
 document.getElementsByName(ElementName)    element.style.property_name = "nowa zawartość"
 document.querySelector(CSSselector)
 document.querySelectorAll(CSSselector)

     Operacje na elementach dokumentu                           Wybrane właściwości obiektu style
 document.createElement(element)                    backgroundColor
 document.removeChild(element)                      color
 document.appendChild(element)                      fontSize
 document.replaceChild(element)                     fontStyle = "normal | italic | oblique | initial | inherit"
 document.write(text)                               fontWeight = "normal | lighter | bold | bolder | value |
                                                    initial | inherit"
                                                    listStyleType = "circle| decimal | disc | none | square |
                                                    initial..."
Wybrane zdarzenia HTML
       Zdarzenia myszy                   Zdarzenia klawiatury                    Zdarzenia obiektów
 onclick                            onkeydown                             onload
 ondblclick                         onkeypress                            onresize
 onmouseover                        onkeyup                               onfocusin
 onmouseout                                                               onfocusout
 Elementy formularzy                                  Metody i pola obiektu string (JS)
 Ważniejsze typy pola input: button, checkbox,        Length
 number, password, radio, text                        indexOf(text)
 Inne elementy: select, textarea                      search(text)
                                                      substr(startIndex, endIndex)
                                                      replace(textToReplace, newText)
                                                      toUpperCase()
                                                      toLowerCase()

Wybrane fragmenty pomocy ze strony kodilla.com na temat właściwości CSS display
Opis: CSS display definiuje sposób wyświetlania elementu.
Składnia: display: value;
Spis wartości:
   Wartość (value)                                             Opis
 inline                   Wyświetla element w linii (np. <span>)
 block                    Wyświetla element w bloku (np. <p>)
 inline-block             Wyświetla element jako kontener liniowo-blokowy
 none                     Element jest usunięty

Wybrane fragmenty pomocy ze strony w3schools.com na temat właściwości CSS box-shadow
CSS Syntax
box-shadow: h-offset v-offset blur spread color;
Property Values:
     Value                                              Description
 h-offset       Required. The horizontal offset of the shadow. A positive value puts the shadow on the
                right side of the box, a negative value puts the shadow on the left side of the box
 v-offset       Required. The vertical offset of the shadow. A positive value puts the shadow below the
                box, a negative value puts the shadow above the box
 blur           Optional. The blur radius. The higher the number, the more blurred the shadow will be
 spread         Optional. The spread radius. A positive value increases the size of the shadow, a
                negative value decreases the size of the shadow
 color          Optional. The color of the shadow. The default value is the text color. Look at CSS
                Color Values for a complete list of possible color values.
                                              Strona 5 z 6
UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: import.png,
kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg kwerendy.txt, logo.png, osoba1.jpg, osoba2.jpg, osoba3.jpg,
pracownicy.html, przeglądarka.txt, styl.css, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź
poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku
wraz z arkuszem egzaminacyjnym.




Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
   ‒   operacje na bazie danych,
   ‒   zawartość witryny internetowej,
   ‒   działanie witryny internetowej,
   ‒   styl CSS witryny internetowej,
   ‒   skrypt.




                                               Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
