                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 01
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-01-25.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2025                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową zawierającą ranking gier komputerowych, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet
XAMPP oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
7z o nazwie pliki1 zabezpieczone hasłem: Gry&KomputErowE
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego,
którym został podpisany arkusz. Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy
wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze. Zaleca się, aby rozpakowane pliki graficzne znajdowały się
w tym samym folderze, co pliki źródłowe strony.

Operacje na bazie danych
Baza danych jest zgodna ze strukturą przedstawioną na ilustracji 1.




                                           Ilustracja 1. Baza danych

W tabeli 2 umieszczono wybrane funkcje tekstowe dla bazy danych MariaDB. Za pomocą narzędzia
phpMyAdmin wykonaj operacje na bazie danych:
   ‒ Utwórz bazę danych o nazwie gry, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
   ‒ Do bazy zaimportuj tabele z pliku baza.sql z rozpakowanego archiwum
   ‒ Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
   ‒ Wykonaj zapytania SQL działające na bazie gry. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
      zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im
      nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
      zadań
          ‒ Zapytanie 1: wybierające jedynie id, nazwę i zdjęcie z tabeli gry
          ‒ Zapytanie 2: wybierające jedynie nazwę, pierwsze 100 znaków opisu, punkty oraz cenę
              z tabeli gry dla wiersza o id równym 1
          ‒ Zapytanie 3: wybierające jedynie pola nazwa i punkty z pięciu pierwszych wierszy
              o najwyższej punktacji z tabeli gry
          ‒ Zapytanie 4: wstawiające do tabeli gry wiersz o danych zawartych w pliku rekord.txt (dane
              należy skopiować z pliku do zapytania). Klucz główny nadawany automatycznie.




                                                   Strona 2 z 6
                                         Witryna internetowa




                                Ilustracja 2. Witryna internetowa.
      Kursor na obrazie – widoczny dymek z tekstem, w stopce w formularzu wprowadzono 6

Przygotowanie grafiki:
   ‒ Plik zamczysko.jpg, wypakowany z archiwum, należy przeskalować zachowując proporcje do
       szerokości 550 px

Cechy witryny:
   ‒ Składa się ze strony o nazwie gry.php
   ‒ Zapisana w języku HTML5
   ‒ Zadeklarowany polski język zawartości witryny
   ‒ Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich
      znaków
   ‒ Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Gry
      komputerowe”
   ‒ Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony
      z kodem strony
   ‒ Podział strony na bloki zrealizowany za pomocą
      semantycznych znaczników bloków języka HTML5 tak, aby po
      uruchomieniu w przeglądarce układ bloków na stronie był
      zgodny z ilustracją 3                                                Ilustracja 3. Układ bloków
   ‒ Zawartość bloku nagłówkowego: nagłówek pierwszego stopnia
      o treści „Ranking gier komputerowych”
   ‒ Zawartość sekcji lewej:
          ‒ Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Top 5 gier w tym miesiącu”
          ‒ Lista punktowana (nieuporządkowana) wypełniona przez skrypt 1
          ‒ Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Nasz sklep”
          ‒ Odnośnik o treści „Tu kupisz gry” prowadzący do adresu http://sklep.gry.pl
                                             Strona 3 z 6
          ‒ Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Stronę wykonał”
          ‒ Paragraf z numerem zdającego
   ‒   Zawartość sekcji środkowej: Efekt działania skryptu 2
   ‒   Zawartość sekcji prawej:
          ‒ Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Dodaj nową grę”
          ‒ Formularz wysyłający dane do tego samego pliku metodą bezpieczną
          ‒ Formularz zawiera cztery pola edycyjne podpisane etykietami: nazwa, opis, cena, zdjęcie oraz
             przycisk DODAJ, rozmieszczone zgodnie z ilustracją 2
   ‒   Zawartość stopki:
          ‒ Formularz wysyłający dane do tego samego pliku metodą bezpieczną
          ‒ Formularz zawiera pole edycyjne i przycisk o treści „Pokaż opis”
          ‒ Efekt działania skryptu 3
Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css
Cechy formatowania CSS, działające na stronie:
    ‒ Domyślne formatowanie wszystkich selektorów: krój czcionki Garamond, biały kolor czcionki (uwaga:
       zależnie od przeglądarki kolor czcionki przycisku może nie zostać odziedziczony, więc przyjmie kolor
       czarny, co nie jest błędem)
    ‒ Dla bloku nagłówkowego: kolor tła Indigo, wyrównanie tekstu do środka, marginesy wewnętrzne 2 px
    ‒ Dla sekcji lewej i prawej: kolor tła Indigo, wysokość 600 px
    ‒ Dla sekcji środkowej: czarny kolor tła, wysokość 600 px, zawsze widoczne paski przewijania
    ‒ Dla wszystkich rodzajów ekranu o szerokości większej niż 800 px szerokość sekcji lewej i prawej
       wynosi 20%, środkowej 60% (są wyświetlane obok siebie)
    ‒ Dla wszystkich rodzajów ekranu o pozostałej szerokości sekcje lewa, środkowa i prawa są
       wyświetlane jedna pod drugą
    ‒ Dla stopki: kolor tła Indigo, wysokość 150 px
    ‒ Dla oznaczenia liczby punktów widocznych na ilustracji 4: kolor tła Tomato,
       zaokrąglenie rogów 50%, marginesy wewnętrzne 5 px
    ‒ Dla elementu listy: marginesy wewnętrzne 5 px                                           Ilustracja 4
    ‒ Dla bloków gier znajdujących się w sekcji środkowej: bloki są umieszczone jeden obok drugiego,
       wyrównanie tekstu do środka, marginesy wewnętrzne 3 px
    ‒ Dla pola edycyjnego: marginesy zewnętrzne 10 px, kolor czcionki Indigo.
Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 podano wybór funkcji PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
   ‒ Napisane w języku PHP
   ‒ Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
   ‒ Skrypty łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych
      o nazwie gry
   ‒ Skrypt 1
        − Wysyła do bazy danych zapytanie 3
        − Zwrócone wiersze są wyświetlane w elementach listy z sekcji lewej według wzoru: „<nazwa>
            <punkty>”, gdzie nawiasy <> oznaczają wartość pobraną z bazy danych. Liczba punktów jest
            dodatkowo formatowana stylem, którego efekt jest widoczny na ilustracji 4
   ‒ Skrypt 2
        − Wysyła do bazy danych zapytanie 1
        − Zwrócone zapytaniem wiersze są wyświetlone w bloku, który składa się z:
               ‒ Obrazu, którego źródłem jest pole zdjecie, tekstem alternatywnym jest pole nazwa,
                   a podpowiedzią (dymek widoczny na ilustracji 2 dla pierwszej grafiki) jest pole id
               ‒ Paragrafu z nazwą zdjęcia
   ‒ Skrypt 3 związany z formularzem w stopce
        − Jeżeli wpisano id do pola edycyjnego, skrypt wysyła do bazy danych zapytanie 2 zmodyfikowane
            tak, że wybierany jest wiersz o id podanym w polu edycyjnym
        − Zwrócony zapytaniem wiersz jest wyświetlany pod formularzem według wzoru:
               ‒ W nagłówku drugiego stopnia: „<nazwa>, <punkty> punktów, <cena> zł”, gdzie nawiasy
                   <> oznaczają wartość pobraną z bazy danych
               ‒ Opis w paragrafie
                                                 Strona 4 z 6
   ‒ Skrypt 4 związany z formularzem z sekcji prawej
     ‒ Jeżeli wypełniono pole nazwa, skrypt wysyła do bazy zmodyfikowane zapytanie 4 w ten sposób,
        że wstawione są wartości pobrane z formularza, a liczba punktów wynosi 0
   ‒ Na końcu jest zamykane połączenie z serwerem.


Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQLi i MariaDB
            Funkcje bilioteki mysqli                             Zwracana wartość
mysqli_connect(serwer, użytkownik,                    id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
hasło, nazwa_bazy)
mysqli_select_db(id_polaczenia,                       TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
nazwa_bazy)
mysqli_error(id_polaczenia)                           Tekst komunikatu błędu
mysqli_close(id_polaczenia)                           TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
mysqli_query(id_polaczenia, zapytanie) Wynik zapytania
mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)                     Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi zapytania
mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)                   Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych w wyniku
                                                      zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej wierszy
                                                      w wyniku zapytania
mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                      Liczba wierszy w podanym zapytaniu
mysqli_num_fields(wynik_zapytania)                    Liczba kolumn w podanym zapytaniu
isset($zmienna)                                       TRUE/FALSE w zależności od tego, czy $zmienna istnieje

Tabela 2. Wybrane funkcje tekstowe w MariaDB
          Funkcja                                          Opis
 LEFT(exp, n)              Dla wyrażenia napisowego exp zwraca n znaków od lewej strony
 RIGHT(exp, n)             Dla wyrażenia napisowego exp zwraca n znaków od prawej strony

Tabela 3. Semantic Elements in HTML

       Tag                                               Description
 <article>        Defines independent, self-contained content
 <aside>          Defines content aside from the page content
 <details>        Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>     Defines a caption for a <figure> element
 <figure>         Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>         Defines a footer for a document or section
 <header>         Specifies a header for a document or section
 <main>           Specifies the main content of a document
 <mark>           Defines marked/highlighted text
 <nav>            Defines navigation links
 <section>        Defines a section in a document
 <summary>        Defines a visible heading for a <details> element
 <time>           Defines a date/time

UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki:
Czarodziejka.jpg, gry.php, import.png, kalipso.jpg, katedra.jpg, krokodyl.jpg, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg,
kw4.jpg,    kwerendy.txt,     Mag.jpg,      NieznanyLad.jpg,   Persja.jpg,    przeglądarka.txt,   styl.css,
WyprawaNaKsiezyc.jpg, zamczysko.jpg, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź
poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego, którym został podpisany arkusz i pozostaw
zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.
                                                Strona 5 z 6
Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
  ‒ operacje na bazie danych,
  ‒ zawartość witryny internetowej,
  ‒ działanie witryny internetowej,
  ‒ styl CSS witryny internetowej,
  ‒ skrypt połączenia z bazą.




                                        Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
