                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu



Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 01
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający

Numer PESEL zdającego*                                                        Miejsce na naklejkę z numerem
                                                                                PESEL i z kodem ośrodka

         Numer stanowiska




Czas trwania egzaminu: 150 minut                                                         INF.03-01-26.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2026                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego

    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL*,
          numer stanowiska i naklej naklejkę** z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    3.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    4.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    5.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    6.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami wykonania zadania
          na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu nadzorującego.
    7.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania
          egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!

 * w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
** w przypadku otrzymania naklejki


Układ graficzny
© CKE 2025
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową portalu samochodowego, wykorzystując pakiet XAMPP oraz edytor
zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki1 zabezpieczone hasłem: S@mocHody^
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera połączone relacją tabele przedstawione na ilustracji 1.




                                       Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
   − Utwórz bazę danych o nazwie samochody, z zestawem polskich znaków (np. utf8_polish_ci)
   −   Z rozpakowanego archiwum zaimportuj tabele z pliku baza.sql do utworzonej bazy
   −   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie JPEG pod nazwą import. Nie kadruj
       zrzutu. Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie
       powinny być widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
   −   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie samochody. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt.
       Wykonaj zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG
       i nadaj im nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym
       paskiem zadań
           − Zapytanie 1: wybierające pierwsze 15 rekordów, jedynie pola: marka, model, cena dla
               pojazdów, których marka to BM posortowane malejąco według ceny
          −   Zapytanie 2: liczące średnią cenę pojazdów oraz wybierające najdroższy pojazd dla modelu
              „meta”. Nazwy kolumn (aliasy) odpowiednio: „Średnia cena”, „Maksymalna cena”
          −   Zapytanie 3: wybierające z tabeli pojazdy jedynie pola: marka, model, cena oraz
              odpowiadające im z tabeli kolory pola: nazwa, doplata dla modelu „alfa”. Należy posłużyć się
              relacją
          −   Zapytanie 4: losujące dwa dowolne rekordy z tabeli pojazdy i wybierające jedynie markę,
              model i cenę




                                              Strona 2 z 6
Witryna internetowa




Ilustracja 2. Wygląd witryny internetowej, kursor na tabeli w bloku lewym (dane w bloku środkowym
                                           mogą się różnić)

Cechy witryny:
   − Składa się ze strony o nazwie index.php
   − Zapisana w języku HTML5
   −   Zadeklarowany polski język zawartości witryny
   −   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich
       znaków
   −   Tytuł strony „Konfigurator samochodów”
   −   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony
       z kodem strony
   −   Podział strony na bloki zrealizowany za pomocą semantycznych
       znaczników bloków języka HTML5 tak, aby po uruchomieniu
       w przeglądarce układ bloków na stronie był zgodny z ilustracją 3
   −   Zawartość bloku nagłówkowego: nagłówek pierwszego stopnia
       o treści „Serwis konfiguracji samochodów”
                                                                            Ilustracja 3. Układ bloków
   −   Zawartość bloku nawigacyjnego: trzy nagłówki drugiego stopnia
       o treści: „Samochody”, „Konfigurator”, „Kontakt”
   −   Zawartość bloku głównego: blok sekcji lewej, środkowej i prawej
   −   Zawartość bloku sekcji lewej: tabela z czterema kolumnami, wypełniona skryptem 1
   −   Zawartość bloku sekcji środkowej:
       − Tabela z trzema kolumnami i siedmioma wierszami, niektóre komórki są scalone zgodnie
          z ilustracją 2
       − W pierwszym wierszu tabeli komórki nagłówkowe: „Konfiguracja”, „Cena”
       − W drugim wierszu tabeli obraz a1.jpg z tekstem alternatywnym „Konfiguracja 1”

                                               Strona 3 z 6
       −   W trzecim i czwartym wierszu tabeli działanie skryptu 2
       −   W piątym wierszu tabeli obraz a2.jpg z tekstem alternatywnym „Konfiguracja 2”
       −   W szóstym i siódmym wierszu tabeli dalszy ciąg działania skryptu 2
   −   Zawartość bloku sekcji prawej:
       −   Nagłówek trzeciego stopnia o treści „111 222 444”
       − Obraz a3.png z tekstem alternatywnym „Samochód”
   −   Zawartość stopki: paragraf o treści: „Stronę wykonał: ”, dalej wstawiony numer zdającego.

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css W tabeli 2 zawarto pomoc do
niektórych właściwości CSS. Cechy formatowania CSS, działające na stronie:
   −   Domyślnie dla wszystkich selektorów: wyrównanie tekstu do środka, krój czcionki Helvetica,
       w przypadku braku, sans-serif
   −   Wspólne dla bloków nagłówkowego, nawigacyjnego i stopki: biały kolor czcionki, marginesy
       wewnętrzne 2 px
   −   Dodatkowo dla bloków nagłówkowego i stopki: kolor tła DarkGreen oraz dla bloku nawigacyjnego
       kolor tła ForestGreen
   −   Dla wszystkich bloków sekcji: kolor tła LightGreen, szerokość 33.3%, wysokość 550 px, jedynie górny
       margines wewnętrzny 10 px, paski przewijania widoczne jedynie w przypadku przepełnienia bloku
   −   Dla selektora nagłówka drugiego stopnia: szerokość 33%, sposób wyświetlania elementu liniowo-
       blokowy
   −   Wspólne dla selektora tabeli, komórki tabeli i komórki nagłówkowej: obramowanie linią ciągłą
       o szerokości 1 px i kolorze DarkGreen
   −   Dodatkowo dla selektora tabeli: szerokość 90%, linie obramowania połączone
   −   Jedynie dla obrazów z bloku środkowego: szerokość 95%, zaokrąglenie rogów 8 px
   −   Jedynie dla wierszy tabeli z bloku lewego: gdy kursor znajdzie się na wierszu tabeli jego kolor tła
       zmienia się na ForestGreen (jak na ilustracji 2)

Uwaga: styl CSS nagłówka drugiego stopnia, tabeli, komórki tabeli i komórki nagłówkowej należy zdefiniować
wyłącznie przy pomocy selektora tego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy
witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
   − Napisane w języku PHP
   − Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
   − Łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
       samochody
   −   Skrypt 1
       − Wysyła do bazy danych zapytanie 3
       −   W czwartej kolumnie tabeli wyświetlana jest cena całkowita, która jest sumą ceny z tabeli pojazdy
           oraz dopłaty z tabeli kolory
       −   W wierszach tabeli wyświetlane są kolejne rekordy zgodnie z ilustracją 2.
   −   Skrypt 2
       − Wysyła do bazy danych zapytanie 4
       − Wyświetla pierwszy rekord w tabeli w wierszach 3 i 4; drugi rekord w wierszach 6 i 7
   −   Na końcu zamykane jest połączenie z serwerem
                                             Strona 4 z 6
Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 hasło, nazwa_bazy)
 mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 nazwa_bazy)
 mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,                     Wynik zapytania
 zapytanie)
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                 zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
                                                 w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej
                                                 wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym zapytaniu
 isset($zmienna)                                 TRUE/FALSE w zależności od tego, czy $zmienna
                                                 istnieje


Tabela 2. CSS display property
The display property specifies the display behavior (the type of rendering box) of an element. Property Values:
 block           Displays an element as a block element (like <p>). It starts on a new line, and takes up the
                 whole width
 inline          Displays an element as an inline element (like <span>). Any height and width properties
                 will have no effect. This is default.
 inline-block    Displays an element as an inline-level block container. The element itself is formatted as
                 an inline element, but you can apply height and width values
 none            The element is completely removed


Tabela 3. Semantic Elements in HTML
       Tag                                              Description
 <article>      Defines independent, self-contained content
 <aside>        Defines content aside from the page content
 <details>      Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>   Defines a caption for a <figure> element
 <figure>       Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>       Defines a footer for a document or section
 <header>       Specifies a header for a document or section
 <main>         Specifies the main content of a document
 <mark>         Defines marked/highlighted text
 <nav>          Defines navigation links
 <section>      Defines a section in a document
 <summary>      Defines a visible heading for a <details> element
 <time>         Defines a date/time


UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: a1.jpg,
a2.jpg, a3.png, import.jpg, index.php, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt, przeglądarka.txt,
styl.css, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę
numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.


                                                 Strona 5 z 6
Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   − zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt połączenia z bazą.




                                         Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD/DVD opisaną numerem

PESEL                              , której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.


Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD/DVD, opisana numerem PESEL
zdającego.

                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
