                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu



Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 05
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający

Numer PESEL zdającego*                                                        Miejsce na naklejkę z numerem
                                                                                PESEL i z kodem ośrodka

         Numer stanowiska




Czas trwania egzaminu: 150 minut                                                         INF.03-05-26.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2026                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego

    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL*,
          numer stanowiska i naklej naklejkę** z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    3.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    4.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    5.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    6.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami wykonania zadania
          na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu nadzorującego.
    7.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania
          egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!

 * w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
** w przypadku otrzymania naklejki


Układ graficzny
© CKE 2025
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową portalu zgłoszeń wypadków, wykorzystując pakiet XAMPP oraz edytor
zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki7 zabezpieczone hasłem: @LarMowe^
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego. Po
skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera połączone relacją tabele przedstawione na ilustracji 1. Tabele opisują rejestr zgłoszeń
oraz przypisane do nich dane dotyczące personelu oraz pojazdów. W polu personel.status znajdują się
wpisy: ‘policjant’ lub ‘ratownik’. W polu pojazdy.typ znajdują się wpisy: ‘K’ lub ‘R’ oznaczające karetkę lub
radiowóz.




Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
−   Utwórz bazę danych o nazwie zgloszenia, z zestawem polskich znaków (np. utf8_polish_ci)
−   Z rozpakowanego archiwum zaimportuj tabele z pliku zgloszenia.sql do utworzonej bazy
−   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
−   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie zgloszenia. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im
    nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem zadań
     −   Zapytanie 1: wybierające jedynie identyfikatory, imiona i nazwiska tych osób spośród personelu,
         których status to policjant
     −   Zapytanie 2: wybierające jedynie typ i zliczające liczbę pojazdów zgrupowanych według typu
         (zapytanie wybiera liczbę karetek i radiowozów)
     −   Zapytanie 3: wybierające jedynie te identyfikatory i nazwiska osób spośród personelu, których id nie
         pojawia się w rejestrze
     −   Zapytanie 4: wstawiające rekord do tabeli rejestr: identyfikator personelu: 1, identyfikator pojazdu:
         14, automatycznie wpisywana aktualna data, klucz generowany automatycznie


                                                Strona 2 z 6
Witryna internetowa




                   Ilustracja 2. Wygląd witryny internetowej, kursor na przycisku.

Cechy witryny:
− Składa się ze strony o nazwie index.php
− Zapisana w języku HTML5
− Zadeklarowany polski język zawartości witryny
− Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich
   znaków
− Tytuł strony „ZGŁOSZENIA”
− Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony
   z kodem strony
− Podział strony na bloki zrealizowany za pomocą semantycznych
   znaczników bloków języka HTML5 tak, aby po uruchomieniu
   w przeglądarce układ bloków na stronie był zgodny z ilustracją 3     Ilustracja 3. Układ bloków
−   Zawartość bloku nagłówkowego: nagłówek pierwszego stopnia
    o treści „Zgłoszenia wydarzeń”
−   Zawartość bloku głównego: bloki sekcji lewej i sekcji prawej
−   Zawartość bloku sekcji lewej:
    − Nagłówek drugiego stopnia o treści „Personel”
    − Formularz wysyłający dane do tego samego pliku metodą bezpieczną, z elementami:
        −   Pole opcji z treścią „Policjant”, domyślnie zaznaczone
        −   Pole opcji z treścią „Ratownik”
        −   W jednym momencie można zaznaczyć tylko jedno pole opcji
        − Przycisk „Pokaż”, wysyłający dane z formularza do skryptu 1
    − Tabela z trzema kolumnami, w której pierwszy wiersz zawiera komórki nagłówkowe: „Id”, „Imię”,
       „Nazwisko”. Pozostałe wiersze wypełnione są przez skrypt 1
−   Zawartość bloku sekcji prawej:
    − Nagłówek drugiego stopnia o treści „Nowe zgłoszenie”
    −   Lista numerowana (uporządkowana) wypełniona przez skrypt 2
                                              Strona 3 z 6
        −    Formularz wysyłający dane do tego samego pliku metodą bezpieczną, z elementami:
             −   Pole etykiety „Wybierz id osoby z listy: ”, powiązane z polem edycyjnym
             −   Pole edycyjne przeznaczone do wpisywania liczb
             −   Przycisk „Dodaj zgłoszenie”, wysyłający dane z formularza do skryptu 3
−   Zawartość stopki: paragraf o treści „Stronę wykonał: ”, dalej wstawiony numer zdającego

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS,
działające na stronie:
−   Domyślnie dla wszystkich selektorów: krój czcionki Tahoma
−   Wspólne dla bloku nagłówkowego i stopki: kolor tła Maroon, biały kolor czcionki, marginesy wewnętrzne
    10 px
−   Wspólne dla bloku sekcji lewej i prawej: szerokość 50%, wysokość 500 px
−   Dodatkowo kolor tła dla bloku sekcji lewej – LightSalmon, dla prawej – DarkSalmon
−   Wspólne dla selektorów nagłówka pierwszego, drugiego i trzeciego stopnia: wyrównanie tekstu do
    środka
−   Wspólne dla selektora tabeli i selektora komórki tabeli: obramowanie linią ciągłą o szerokości 1 px
    i kolorze Maroon
−   Dodatkowo dla selektora tabeli: szerokość 85%, krawędzie połączone w jedno obramowanie, marginesy
    zewnętrzne automatycznie wyliczone przez przeglądarkę
−   Dla listy numerowanej: brak punktora
−   Dla obu przycisków: kolor tła Maroon, biały kolor czcionki, jedynie margines zewnętrzny lewy 20 px,
    marginesy wewnętrzne 10 px, bez obramowania, zaokrąglenie rogów 20 px
−   Gdy kursor znajdzie się na przycisku jego kolor tła zmienia się na biały, a kolor czcionki na Maroon

Uwaga: styl CSS nagłówka pierwszego, drugiego, trzeciego stopnia oraz tabeli i komórki tabeli należy
zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora tego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej
rozbudowy witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
−   Napisane w języku PHP
−   Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
−   Łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
    zgloszenia
−   Na końcu zamykane jest połączenie z serwerem

Skrypt 1
− Wysyła do bazy danych zapytanie 1, zmodyfikowane w ten sposób, że wybierane są rekordy z opcją
    wysłaną z formularza (policjant lub ratownik) lub w stanie początkowym z opcją policjant
− Wypisuje nagłówek trzeciego stopnia o treści „Wybrano opcję: <opcja>”, gdzie <opcja> oznacza wybraną
    w formularzu opcję. Element ten należy wypisać przed tabelą.
− Wszystkie zwrócone zapytaniem wiersze wyświetla jako kolejne wiersze tabeli zgodnie z ilustracją 2

Skrypt 2
   − Wysyła do bazy danych zapytanie 3
    −       Wszystkie zwrócone zapytaniem wiersze wyświetla jako elementy listy zgodnie z ilustracją 2
                                                Strona 4 z 6
Skrypt 3
   −   Jeżeli wysłano dane z formularza to skrypt wysyła do bazy danych zmodyfikowane zapytanie 4 tak,
       że w miejscu id personelu jest podana wartość wysłana z formularza

Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 hasło, nazwa_bazy)
 mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 nazwa_bazy)
 mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,                     Wynik zapytania
 zapytanie)
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                 zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
                                                 w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej
                                                 wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym zapytaniu
 isset($zmienna)                                 TRUE/FALSE w zależności od tego, czy
                                                 $zmienna istnieje

Tabela 2. Semantic Elements in HTML
       Tag                                                Description
 <article>        Defines independent, self-contained content
 <aside>          Defines content aside from the page content
 <details>        Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>     Defines a caption for a <figure> element
 <figure>         Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>         Defines a footer for a document or section
 <header>         Specifies a header for a document or section
 <main>           Specifies the main content of a document
 <mark>           Defines marked/highlighted text
 <nav>            Defines navigation links
 <section>        Defines a section in a document
 <summary>        Defines a visible heading for a <details> element
 <time>           Defines a date/time


UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: import.png,
index.php, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg, kwerendy.txt, przeglądarka.txt, styl.css, ewentualnie inne
przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i
pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.




                                                Strona 5 z 6
Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   − zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt połączenia z bazą.




                                         Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD/DVD opisaną numerem

PESEL                              , której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.


Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD/DVD, opisana numerem PESEL
zdającego.

                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
