                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 09
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-09-24.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2024                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: folder z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową zawierającą animowaną galerię zdjęć, wykorzystując pakiet XAMPP, edytor grafiki
rastrowej oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
ZIP o nazwie pliki9 zabezpieczone hasłem: G@leri@Animowan@
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych jest zgodna ze strukturą przedstawioną na obrazie 1.




                                           Obraz 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj operacje na bazie danych:
   ‒ Utwórz bazę danych o nazwie wycieczki, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
   ‒ Do bazy zaimportuj tabele z pliku wycieczki.sql z rozpakowanego archiwum
   ‒ Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie PNG i nazwij import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel.
   ‒ Wykonaj zapytania SQL działające na bazie wycieczki. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt.
      Wykonaj zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG
      i nadaj im nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym
      paskiem zadań.
          ‒ Zapytanie 1: wybierające jedynie miejsce i liczbę dni dla wycieczek, których cena jest mniejsza od
              1000 zł
          ‒ Zapytanie 2: liczące średnią cenę dla wycieczek pogrupowanych ze względu na liczbę dni
              (czyli średnia cena wycieczek jednodniowych, dwudniowych itd.). Kwerenda wybiera jedynie
              liczbę dni oraz średnią cenę, której kolumnę należy nazwać (alias) sredniaCena
          ‒ Zapytanie 3: wybierające jedynie miejsce wycieczki i odpowiadającą mu nazwę zdjęcia dla
              wycieczek, których cena jest wyższa od 500 zł. Należy posłużyć się relacją
          ‒ Zapytanie 4: Tworzące użytkownika Ewa o haśle Ewa!Ewa dla bazy wycieczki na serwerze
              localhost




                                                Strona 2 z 6
Witryna internetowa




                                     Obraz 2. Witryna internetowa.

Przygotowanie grafiki:
   ‒ Plik 6.jpg, wypakowany z archiwum, należy skadrować, tak aby była widoczna tylko część zdjęcia
       pomiędzy czarnymi kreskami (bez widocznych kresek). Odpowiednio wycięte zdjęcie powinno mieć
       rozmiary 640 px na 427 px. W przypadku drobnych rozbieżności rozmiaru spowodowanych
       niedokładnym przycięciem należy przeskalować obraz do dokładnego wymiaru 640 px na 427 px

Cechy witryny:
   ‒ Składa się ze strony o nazwie galeria.html zapisanej w języku HTML5
   ‒ Ustawiony język zawartości strony na polski
   ‒ Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   ‒ Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Biuro turystyczne”
   ‒ Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z kodem strony
   ‒ Podział strony na bloki: baner, poniżej trzy bloki: lewy, środkowy i prawy, poniżej blok miniatur, na
      dole blok stopki. Podział zrealizowany wyłącznie za pomocą semantycznych znaczników sekcji języka
      HTML5 tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny z obrazem 2
   ‒ Zawartość banera: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Zwiedzamy Polskę”
   ‒ Zawartość bloku lewego: przycisk o treści „<” (znak mniejszości – patrz tabela 2), którego wybranie
      powoduje wywołanie funkcji wyświetlającej poprzednie zdjęcie
   ‒ Zawartość bloku środkowego: obraz o nazwie 1.jpg i tekście alternatywnym „Aktywne zdjęcie”
   ‒ Zawartość bloku prawego: przycisk o treści „>” (znak większości – patrz tabela 2), którego wybranie
      powoduje wywołanie funkcji wyświetlającej następne zdjęcie
   ‒ Zawartość bloku miniatur:
          ‒ Siedem obrazów od 1.jpg do 7.jpg. Teksty alternatywne kolejno: Gdańsk, Kraków, Niedzica,
               Pieniny, Szklarska Poręba, Tatry, Wrocław

                                              Strona 3 z 6
   ‒   Zawartość stopki:
          ‒ Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Autorem galerii jest:”
          ‒ Paragraf z wstawionym numerem zdającego
          ‒ Odnośnik o treści „Więcej zdjęć” do strony http://pixabay.com otwierający się w nowej
             karcie przeglądarki

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css.
Cechy formatowania CSS, działające na stronie:
   ‒   Domyślne formatowanie wszystkich selektorów: krój czcionki Georgia, biały kolor czcionki
   ‒   Wspólne dla bloku banera i stopki: kolor tła Maroon, wyrównanie tekstu do środka, marginesy
       wewnętrzne 2 px
   ‒   Wspólne dla bloków lewego, środkowego i prawego: kolor tła LightSalmon, wysokość 527 px
   ‒   Dodatkowo dla bloku lewego i prawego: szerokość 15%
   ‒   Dodatkowo dla bloku środkowego: szerokość 70%
   ‒   Dla bloku miniatur: kolor tła Maroon, wysokość 70 px
   ‒   Dla obu przycisków: kolor tła LightSalmon, kolor czcionki Maroon, bez obramowania, rozmiar czcionki
       400%, blokowy sposób wyświetlania elementu, marginesy zewnętrzne automatycznie obliczane
       przez przeglądarkę, margines wewnętrzny górny 210 px,
   ‒   Dla obrazów miniatur:
         − Styl miniatury: wysokość 70 px, animacja trwa 4 sekundy
         − Stan początkowy animacji: lewy margines wewnętrzny: 50 px
         − Stan końcowy animacji: lewy margines wewnętrzny: 0 px
   ‒   Dla obrazu z bloku środkowego: blokowy sposób wyświetlania elementu, marginesy zewnętrzne
       automatycznie obliczane przez przeglądarkę, górny margines wewnętrzny 45 px
   ‒   Gdy kursor znajduje się na obrazie z bloku środkowego wykonana jest animacja:
         − Stan początkowy animacji: skala 100%
         − Stan końcowy animacji: skala 120%
         − Styl obrazu: Skala 120%, czas trwania animacji 5 sekund

Skrypt
Wymagania dotyczące skryptu:
   ‒   Napisany w języku JavaScript
   ‒   Należy stosować znaczące nazewnictwo wszystkich zmiennych i funkcji
   ‒   Działanie funkcji wyświetlającej następne zdjęcie:
         − Zmienia aktywne zdjęcie w bloku środkowym na następne (np. 1.jpg na 2.jpg)
         − W przypadku, gdy jest wyświetlane ostatnie zdjęcie: 7.jpg zmienia zdjęcie na: 1.jpg
   ‒   Działanie funkcji wyświetlającej poprzednie zdjęcie:
         − Zmienia aktywne zdjęcie w bloku środkowym na poprzednie (np. 3.jpg na 2.jpg)
         − W przypadku, gdy jest wyświetlane pierwsze zdjęcie: 1.jpg zmienia zdjęcie na ostatnie: 7.jpg




                                               Strona 4 z 6
Tabela 1. Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
           Wyszukiwanie elementów                             Zmiana elementów
 document.getElementById(id)                   element.innerHTML = "nowa wartość"
 document.getElementsByTagName(TagName)        element.attribute_name = "nowa wartość"
 document.getElementsByClassName(ClassName) element.setAttribute(atrybut, wartosc)
 document.getElementsByName(ElementName)       element.style.property_name = "nowa wartość"
 document.querySelector(CSSselector)
 document.querySelectorAll(CSSselector)

     Operacje na elementach dokumentu                        Wybrane właściwości obiektu style
 document.createElement(element)                 backgroundColor
 document.removeChild(element)                   color
 document.appendChild(element)                   fontSize
 document.replaceChild(element)                  fontStyle = "normal | italic | oblique | initial | inherit"
 document.write(text)                            fontWeight = "normal | lighter | bold | bolder | value |
                                                 initial | inherit"
                                                 listStyleType = "circle| decimal | disc | none | square |
                                                 initial..."
Wybrane zdarzenia HTML
       Zdarzenia myszy                 Zdarzenia klawiatury                   Zdarzenia obiektów
 onclick                          onkeydown                            onload
 ondblclick                       onkeypress                           onresize
 onmouseover                      onkeyup                              onfocusin
 onmouseout                                                            onfocusout
 Elementy formularzy                               Metody i pola obiektu string (JS)
 Ważniejsze typy pola input: button, checkbox,     Length
 number, password, radio, text                     indexOf(text)
 Inne elementy: select, textarea                   search(text)
                                                   substr(startIndex, endIndex)
                                                   replace(textToReplace, newText)
                                                   toUpperCase()
                                                   toLowerCase()

Tabela 2. Wybrane znaki specjalne w języku HTML
 Result Description               Entity Name Entity Number
          non-breaking space      &nbsp;       &#160;
 <        less than               &lt;         &#60;
 >        greater than            &gt;         &#62;
 &        ampersand               &amp;        &#38;
 "        double quotation mark   &quot;       &#34;




                                            Strona 5 z 6
Tabela 3. Animacje i przejścia w CSS
The @keyframes rule specifies the animation code.
During the animation, you can change the set of CSS styles many times.
Specify when the style change will happen in percent, or with the keywords "from" and "to", which is the same
as 0% and 100%. 0% is the beginning of the animation, 100% is when the animation is complete.
Example
Make an element move gradually 200px down:
@keyframes mymove {
   from { top: 0px;}
   to    { top: 200px;}
}

Specify a name, duration and timing function and for the @keyframes animation:
div {
  animation-name: mymove;
  animation-duration: 3s;
  animation-timing-function: linear;
}

The transform property applies a 2D or 3D transformation to an element. This property allows you to rotate,
scale, move, skew, etc., elements.
Example
div.a { transform: rotate(20deg); }
div.b { transform: skewY(20deg); }
div.c { transform: scaleY(150%); }

UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego powinny znajdować się pliki: 1.jpg, 2.jpg,
3.jpg, 4.jpg, 5.jpg, 6.jpg, 7.jpg, galeria.html, import.png, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg, kwerendy.txt,
przeglądarka.txt, styl.css, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej
odczytu. Opisz płytę numerem zdającego, którym został podpisany arkusz i pozostaw zapakowaną
w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.




Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
   ‒   operacje na bazie danych,
   ‒   zawartość witryny internetowej,
   ‒   działanie witryny internetowej,
   ‒   styl CSS witryny internetowej,
   ‒   skrypt.




                                                Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
