                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Oznaczenie kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 01
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                        INF.03-01-22.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2022                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
           swój numer PESEL*,
           oznaczenie kwalifikacji,
           numer zadania,
           numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2020
Zadanie egzaminacyjne

Wykonaj aplikację internetową restauracji. Wykorzystaj pakiet XAMPP oraz edytor tekstowy zaznaczający
składnię.
Aby wykonać zadanie, zaloguj się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajdziesz archiwum ZIP
o nazwie zad1.zip zabezpieczone hasłem: Wykon@jTo
Archiwum należy rozpakować.
Po skończonej pracy wyniki zapisz w folderze utworzonym na pulpicie konta Egzamin. Jako nazwy folderu
użyj swojego numeru PESEL lub w przypadku jego braku, inny numer, którym został podpisany arkusz.
Rozpakowane pliki umieść w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Tabele wykorzystane w zadaniu są przedstawione na obrazie 1. Pole typ z tabeli dania odpowiada rodzajom
dań: 1 – zupy, 2 – mięsne, 3 – przekąski, 4 – napoje. Pole stanowisko z tabeli pracownicy odpowiada
stanowiskom: 1 – kucharz, 2 – pomoc, 3 – kelner, 4 – barman.




                                         Obraz 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj operacje na bazie danych:
  Utwórz nową bazę danych o nazwie baza
  Zaimportuj do bazy tabele z pliku baza.sql, z wcześniej rozpakowanego archiwum. Wykonaj zrzut ekranu
    po imporcie. Zrzut zapisz w formacie JPEG i nazwij zad1. Nie kadruj zrzutu. Zrzut powinien obejmować
    cały ekran, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być widoczne elementy wskazujące na
    poprawnie wykonany import tabel.
  Zapisz i wykonaj zapytania SQL działające na bazie. Wykonaj zrzuty ekranu przedstawiające wyniki
    działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny
    obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem zadań. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt
       Zapytanie 1: wstawiające do tabeli rezerwacje rekord z danymi: numer stolika = 1, data=„2017-07-
        04”, liczba osób = 4, numer telefonu = „111222333”, wartość pola id nadawana jest automatycznie
       Zapytanie 2: wybierające z tabeli dania jedynie pola nazwa i cena dla dań mięsnych
       Zapytanie 3: wybierające z tabeli dania jedynie pole nazwa dla takich przekąsek, których cena jest
        mniejsza od 15 zł
       Zapytanie 4: aktualizujące dane w tabeli pracownicy. Dla wszystkich pracowników, którzy
        zatrudnieni są jako kelner, należy dokonać zmiany stanowiska na barman




                                              Strona 2 z 5
Witryna internetowa




                                    Obraz 2. Witryna internetowa

Wymagania dotyczące witryny:
  Nazwa pliku: restauracja.html
  Zastosowany język HTML 5
  Zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
  Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Restauracja Wszystkie Smaki”
  Arkusz stylów w pliku o nazwie styl_1.css prawidłowo połączony z kodem strony
  Podział strony na bloki: baner, panele lewy i prawy, dolny, stopka. Podział zrealizowany za pomocą
   znaczników sekcji tak, aby układ bloków strony po uruchomieniu w przeglądarce, był zgodny
   z Obrazem 2
  Zawartość banera: nagłówek pierwszego stopnia o treści: Witamy w restauracji „Wszystkie Smaki”
  Zawartość panelu lewego: obraz menu.jpg z tekstem alternatywnym o treści: „Nasze danie”
  Zawartość panelu prawego:
    Nagłówek czwartego stopnia o treści: „U nas dobrze zjesz!”
    Lista numerowana z trzema elementami: Obiady od 40 zł; Przekąski od 10 zł; Kolacje od 20 zł
  Zawartość panelu dolnego:
    Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Zarezerwuj stolik on-line”
    Formularz zgodny z obrazem 2, wysyłający dane do pliku rezerwacja.php metodą bezpieczną,
      zawiera podpisy i pola:
        „Data (format rrrr-mm-dd):”, poniżej pole edycyjne
        „Ile osób?”, poniżej pole edycyjne typu numerycznego
        „Twój numer telefonu:”, poniżej pole edycyjne
        Pole wyboru z napisem: „Zgadzam się na przetwarzanie moich danych osobowych”
        Przycisk „WYCZYŚĆ”, po jego wciśnięciu formularz jest czyszczony
        Przycisk „REZERWUJ”, po jego wciśnięciu są wysyłane dane z formularza
  Zawartość stopki: napis o treści: „Stronę internetową opracował: ”, dalej wstawiony Twój numer PESEL,
   lub w przypadku jego braku, inny numer, którym został podpisany arkusz, numer powinien być zapisany
   pochyloną czcionką



                                              Strona 3 z 5
Styl CSS witryny internetowej
Plik CSS zawiera formatowanie:
  Całej strony: kolor tła #F6E5DC, krój czcionki Verdana
  Banera: kolor tła #2F180C, wyrównanie tekstu do środka, kolor czcionki khaki, wysokość 60 px
  Panelu lewego: szerokość 60%
  Panelu prawego: rozmiar czcionki 150%, marginesy wewnętrzne 70 px
  Panelu dolnego: kolor tła #D0B6A8, wyrównanie tekstu do środka, marginesy wewnętrzne 30 px
  Stopki: kolor tła #2F180C, kolor czcionki khaki, wysokość 60 px
  Obrazu: wysokość 350 px
  Obu przycisków: marginesy zewnętrzne 10 px, wewnętrzne 5 px, kolor tła #2F180C, kolor czcionki khaki

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 podano wybór funkcji PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptu:
  Napisany w języku PHP, w pliku o nazwie rezerwacja.php
  Jest uruchamiany po wypełnieniu formularza i wciśnięciu przycisku REZERWUJ. Nie jest wymagane
    sprawdzenie poprawności danych wpisanych w formularz
  Wypisuje tekst „Dodano rezerwację do bazy”
  Łączy się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
    baza
  Pobiera dane z formularza
  Wysyła do bazy danych zapytanie wstawiające rekord do tabeli rezerwacje z danymi pobranymi
    z formularza bez wypełnionego numeru stolika (zmodyfikowane zapytanie 1, patrz punkt „Operacje na
    bazie danych")
  Na końcu działania skrypt zamyka połączenie z serwerem.

Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
               Funkcje bilioteki mysqli                          Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik, hasło, nazwa_bazy) id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie

 mysqli_select_db(id_polaczenia, nazwa_bazy)             TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_error(id_polaczenia)                             Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                             TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji

 mysqli_query(id_polaczenia, zapytanie)                  Wynik zapytania
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)                       Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                         zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)                     Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
                                                         w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma
                                                         więcej wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                        Liczba wierszy/ kolumn w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)                      Liczba wierszy/ kolumn w podanym zapytaniu


UWAGA: Po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy. Zapisz w nim nazwę przeglądarki internetowej, w której
weryfikowałeś poprawność działania witryny. Plik zapisz w folderze z Twoim numerem PESEL (lub innym,
którym został podpisany arkusz) jako przeglądarka.txt.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem PESEL (lub innym, którym został podpisany arkusz)
powinny się znajdować pliki: kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg, kwerendy.txt, menu.jpg, przeglądarka.txt,
restauracja.html, rezerwacja.php, styl_1.css, zad1.jpg, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu
płyty sprawdź poprawność nagrania. Opisz płytę swoim numerem PESEL (lub innym, którym został
podpisany arkusz) i zapakowaną w pudełku pozostaw na stanowisku, wraz z arkuszem egzaminacyjnym.


                                               Strona 4 z 5
Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.
Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
   operacje na bazie danych,
   wygląd witryny internetowej,
   działanie witryny internetowej,
   styl CSS witryny internetowej,
   skrypt połączenia z bazą.




                                        Strona 5 z 5
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                      ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                                 ………………………………
                                                                  Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
