                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Oznaczenie kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 01
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                        INF.03-01-23.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2023                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2020
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: katalog z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową portalu o farbach, wykorzystując pakiet XAMPP oraz edytor zaznaczający
składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
ZIP o nazwie zad1.zip zabezpieczone hasłem: 2ws3ed!#
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Na obrazie 1 przedstawiono dwie tabele z bazy danych malarz. Tabele połączone są relacją 1..n poprzez
pola id_farby




                                 Obraz 1. Tabele bazy danych malarz

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj operacje na bazie danych:
   ‒ Utwórz bazę danych o nazwie malarz
   ‒ Do bazy malarz zaimportuj tabele z pliku malarz.sql z rozpakowanego archiwum
   ‒ Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie PNG i nazwij import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel.
   ‒ Wykonaj zapytania SQL działające na bazie malarz. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
      zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im
      nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
      zadań.
      ‒ Zapytanie 1: wybierające jedynie cenę i pojemność czerwonej puszki farby
      ‒ Zapytanie 2: wybierające jedynie kolor oraz cenę jednego litra farby, wyliczoną z pól cena
          i pojemnosc dla wszystkich farb. Cena jednego litra farby powinna być podpisana jako „cena
          jednostkowa”
      ‒ Zapytanie 3: wybierające jedynie nazwy kolorów farb i liczbę puszek dla pomieszczenia
          o identyfikatorze 3
      ‒ Zapytanie 4: tworzące widok (perspektywę) o nazwie pomieszczenie1, w którym znajdują się
          jedynie pola id_sciany, id_farby, liczba_puszek dla pomieszczenia o id równym 1. Aby
          udokumentować poprawność wykonania zapytania na zrzucie ekranu o nazwie kw4 powinien
          znajdować się otwarty widok pomieszczenie1 z drzewa Widoki

Grafika
   – Plik obraz.png należy przeskalować do rozmiarów 300 px na 300 px oraz zastosować filtr powodujący
       efekt pikselizacji, widoczny na obrazie 2




                                             Strona 2 z 5
Witryna internetowa




                                   Obraz 2. Podstrona mieszamy.html

Cechy witryny:
   – Składa się z podstron mieszamy.html i cena.html. Podstrony różnią się jedynie blokiem środkowym.

Cechy wspólne obu podstron:
   ‒ Zapisane w języku HTML 5
   ‒ Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   ‒ Zadeklarowany język witryny: polski
   ‒ Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „malarz”
   ‒ Arkusz stylów w pliku o nazwie styl_1.css prawidłowo połączony z kodem strony
   ‒ Podział strony na bloki: na górze blok banera, poniżej trzy bloki: lewy, środkowy i prawy, na dole blok
      stopki. Podział zrealizowany za pomocą znaczników sekcji tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce
      wygląd układu bloków był zgodny z obrazem 2
   ‒ Zawartość banera: nagłówek pierwszego stopnia o treści: „Malowanie pokoi i biur”
   ‒ Zawartość bloku lewego:
       ‒ Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Menu”
       ‒ Lista punktowana (nieuporządkowana) z elementami:
           ‒ Odnośnik o treści: „Mieszamy”, prowadzący do strony mieszamy.html
           ‒ Odnośnik o treści: „Wyceniamy” prowadzący do strony cena.html
   ‒ Zawartość bloku prawego:
       ‒ Obraz o nazwie obraz.png i tekście alternatywnym: „Próbki farb”
   ‒ Zawartość stopki:
          ‒ nagłówek trzeciego stopnia o treści: „MALARZ”
          ‒ paragraf (akapit) „Stronę opracował:”, dalej wstawiony numer zdającego

Zawartość bloku środkowego podstrony mieszamy.html
   ‒ nagłówek drugiego stopnia o treści: „Barwy i ich pochodne”
   ‒ tabela o trzech kolumnach i trzech wierszach, której treść jest zgodna z obrazem 2. Pierwszy wiersz
      zawiera komórki nagłówkowe, z czego komórka pierwsza i druga są połączone.

Zawartość bloku środkowego podstrony cena.html – obraz 3:
   ‒ Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Zapotrzebowanie na farbę”
   ‒ Pole edycyjne typu numerycznego poprzedzone napisem „Powierzchnia malowania (m2):”.
      Oznaczenie metra kwadratowego zapisane z indeksem górnym
   ‒ Przycisk „Policz”, po jego wybraniu uruchamia się skrypt

                                               Strona 3 z 5
      Obraz 3. Fragment bloku środkowego podstrony cena.html, stan po wciśnięciu przycisku

Styl CSS
Styl CSS zdefiniowany w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl_1.css. Arkusz CSS zawiera
formatowanie:
    – Ustawione domyślne wartości dla wszystkich selektorów stylu CSS: krój czcionki Cambria
    – Wspólne dla banera i stopki: kolor tła: #829EB9, biały kolor czcionki, tekst wyśrodkowany, marginesy
       wewnętrzne: 10 px
    – Wspólne dla bloków lewego i prawego: kolor tła: #B3C6D9, wysokość 400 px, szerokość: 25%,
       margines wewnętrzny górny: 100 px
    – Dla bloku środkowego: kolor tła: #E0E9F1, wysokość 400 px, szerokość: 50%, tekst wyśrodkowany,
       margines wewnętrzny górny: 100 px
    – Dla selektora tabeli: obramowanie linią ciągłą o szerokości 1 px i kolorze DimGray, szerokość 80%,
       marginesy zewnętrzne automatycznie wyliczane przez przeglądarkę, obramowanie połączone
       w jedną linię
    – Dla selektora komórki tabeli i komórki nagłówkowej: obramowanie linią ciągłą o szerokości 1 px
       i kolorze DimGray, obramowanie połączone w jedną linię
    – Gdy kursor myszy znajdzie się na komórce tabeli jej kolor tła zamienia się na SteelBlue a kolor czcionki
       na biały
    – Dla selektora obrazu: szerokość 100%, zaokrąglenie rogów 20 px

Uwaga: style CSS dla tabeli, komórki tabeli, komórki nagłówkowej i obrazu należy zdefiniować wyłącznie przy
pomocy selektora dla znaczników obrazu, tabeli, komórki tabeli i komórki nagłówkowej. Jest to
uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt
Skrypt wykonywany po stronie przeglądarki, na podstronie cena.html ma za zadanie:
   – Pobrać z pola edycyjnego wielkość powierzchni do pomalowania
   – Na podstawie pobranej wartości wyliczyć minimalną liczbę puszek wystarczającą do pomalowania tej
       powierzchni, przy założeniu, że:
        – Jedna puszka zawiera 1 litr farby
        – 1 litr farby wystarcza do pomalowania powierzchni 4 m2
        – Obliczona liczba puszek jest liczbą naturalną, zaokrągloną w górę, np. do pomalowania
           powierzchni 6 m2, potrzeba 2 puszek, a nie 1,5
   – Obliczony wynik jest wyświetlony pod przyciskiem i poprzedzony napisem o treści: „Liczba
       potrzebnych puszek: ” – obraz 3.


UWAGA: Po zakończeniu pracy utwórz w folderze z numerem zdającego plik tekstowy o nazwie
przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność
działania witryny.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego powinny się znajdować pliki: cena.html,
import.png, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg, kwerendy.txt, mieszamy.html, obraz.png, przeglądarka.txt,
styl_1.css, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność nagrania. Opisz
płytę numerem zdającego i zapakowaną w pudełku pozostaw na stanowisku wraz z arkuszem
egzaminacyjnym.




                                                Strona 4 z 5
Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
  – operacje na bazie danych,
  – zawartość witryny internetowej,
  – działanie witryny internetowej,
  – styl CSS witryny internetowej,
  – skrypt.



Tabela 1. Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
   Wyszukiwanie elementów                       Zmiana elementów
   document.getElementById(id)                  element.innerHTML = "nowa zawartość"
   document.getElementsByTagName(TagName)       element.attribute_name = "nowa wartość"
   document.getElementsByClassName(ClassName) element.setAttribute(atrybut, wartosc)
   document.getElementsByName(ElementName)      element.style.property_name = "nowa wartość"


  Operacje na elementach dokumentu                Wybrane właściwości obiektu style
  document.createElement(element)                 backgroundColor color
  document.removeChild(element)                   fontSize
  document.appendChild(element)                   fontStyle = "normal | italic | oblique | initial | inherit"
  document.replaceChild(element)                  fontWeight = "normal | lighter | bold | bolder | value |
  document.write(text)                            initial | inherit"
                                                  listStyleType = "circle | decimal | disc | none | square |
                                                  initial... "

Wybrane zdarzenia HTML
  Zdarzenia myszy              Zdarzenia klawiatury                 Zdarzenia obiektów
  onclick                      onkeydown                            onload
  ondblclick                   onkeypress                           onresize
  onmouseover                  onkeyup                              onfocusin
  onmouseout                                                        onfocusout

  Elementy formularzy                             Metody i pola obiektu string (JS)
  Ważniejsze typy pola input: button, checkbox,   Length
  number, password, radio, text                   indexOf(text)
  Inne elementy: select, textarea                 search(text)
                                                  substr(startIndex, endIndex)
                                                  replace(textToReplace, newText)
                                                  toUpperCase()
                                                  toLowerCase()




                                           Strona 5 z 5
