                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu



Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 09
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający

Numer PESEL zdającego*                                                        Miejsce na naklejkę z numerem
                                                                                PESEL i z kodem ośrodka

         Numer stanowiska




Czas trwania egzaminu: 150 minut                                                         INF.03-09-26.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2026                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego

    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL*,
          numer stanowiska i naklej naklejkę** z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    3.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    4.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    5.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    6.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami wykonania zadania
          na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu nadzorującego.
    7.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania
          egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!

 * w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
** w przypadku otrzymania naklejki


Układ graficzny
© CKE 2025
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku, numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową dla restauracji, wykorzystując zainstalowane na komputerze aplikacje.

Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
7z o nazwie pliki19 zabezpieczone hasłem: ReStAuRac1a
Archiwum należy rozpakować. Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy
użyć numeru zdającego. Wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Do wykonania operacji na bazie należy wykorzystać tabele przedstawione na ilustracji 1.




                                       Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
   − Utwórz bazę danych o nazwie restauracja, z zestawem polskich znaków (np. utf8_polish_ci)
   −   Do utworzonej bazy zaimportuj tabele z pliku restauracja.sql
   −   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
       Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
       widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
   −   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie restauracja. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt.
       Wykonaj zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG
       i nadaj im nazwy kw1, kw2, kw3, kw4, kw5. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora
       z widocznym paskiem zadań
          −   Zapytanie 1: wybierające jedynie imiona i nazwiska kelnerów posortowane malejąco według
              nazwiska
          −   Zapytanie 2: zliczające jedynie liczbę zamówień, które zostały złożone dla stolika numer 3
              w sali numer 1. Należy posłużyć się relacją
          −   Zapytanie 3: wybierające jedynie nazwy potraw, które zostały zamówione dnia 9 czerwca
              2024. Należy posłużyć się relacją

                                              Strona 2 z 7
           −   Zapytanie 4: tworzące nowego użytkownika lokalnego o nazwie administrator i haśle
               boss123!
           −   Zapytanie 5: zmieniające strukturę tabeli Potrawy poprzez zmianę typu kolumny cena w taki
               sposób, aby przechowywała ona liczby rzeczywiste składające się z maksimum 4 cyfr w części
               całkowitej (przed przecinkiem) i 2 cyfr w części ułamkowej (po przecinku). Typ ten powinien
               przechowywać dane w zapisie stałoprzecinkowym. Należy zachować wszystkie
               dotychczasowe ograniczenia nałożone na kolumnę


Witryna internetowa
Składa się z pliku index.html. Jej wygląd przedstawiono na ilustracji 2. Układ bloków z potrawami może się
różnić w zależności od szerokości okna przeglądarki.




                                Ilustracja 2. Wygląd strony internetowej



Cechy strony index.html:
   − Zapisana w języku HTML5
   − Zadeklarowany polski język zawartości witryny
   −   Jawnie   zastosowany     właściwy       standard
       kodowania polskich znaków
   −   Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki:
       „Restauracja Marchewka”
   −   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css
       prawidłowo połączony z kodem strony                         Ilustracja 3. Układ bloków
   −   Podział strony na bloki: blok nagłówkowy zawierający dwie sekcje, blok główny zawierający dwie
       sekcje, blok stopki. Podział zrealizowany za pomocą semantycznych znaczników języka HTML5 tak,
       aby po uruchomieniu w przeglądarce układ bloków był zgodny z ilustracją 3

                                               Strona 3 z 7
   −   Zawartość lewej sekcji nagłówkowej:
           −    Nagłówek pierwszego stopnia o treści „Restauracja Marchewka”
           −    Nagłówek trzeciego stopnia o treści „Twoje wegetariańskie miejsce na mapie miasta”
   −   Zawartość prawej sekcji nagłówkowej: obraz logo.png z tekstem alternatywnym „logo”
   −   Zawartość lewej sekcji głównej:
           −    Nagłówek stopnia czwartego o treści „Twoje zamówienie”
           −    Lista punktowana (nieuporządkowana) - lista w stanie początkowym jest pusta
           −    Przycisk o treści „Wyczyść”, którego kliknięcie powoduje wykonanie skryptu 2
           −    Przycisk o treści „Zatwierdź”, którego kliknięcie powoduje wykonanie skryptu 3
   −   Zawartość prawej sekcji głównej: 6 bloków z potrawami zawierających obraz oraz paragraf. Kolejne
       bloki zawierają odpowiednio:
           −    Obraz nalesniki.webp z tekstem alternatywnym „Naleśniki” i paragraf o treści „Naleśniki”
           −    Obraz lasagne.webp z tekstem alternatywnym „Lasagne szpinakowa” i paragraf o treści
                „Lasagne szpinakowa”
           −    Obraz marchewka.webp z tekstem alternatywnym „Pieczona marchewka” i paragraf o treści
                „Pieczona marchewka”
           −    Obraz rosol.webp z tekstem alternatywnym „Wege rosół” i paragraf o treści „Wege rosół”
           − Obraz tarta.webp z tekstem alternatywnym „Tarta szparagowa” i paragraf o treści „Tarta
             szparagowa”
          − Obraz kompot.webp z tekstem alternatywnym „Kompot” i paragraf o treści „Kompot”
          − Kliknięcie każdego z bloków powoduje wykonanie skryptu 1
   −   Zawartość stopki: paragraf o treści „Wykonał:”, dalej wstawiony numer zdającego

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS
działające na stronie:
   − Domyślnie, dla wszystkich selektorów: krój czcionki „Verdana”, zaokrąglenie obramowania 5 px
   − Dla selektora ciała strony: kolor tła #D1E2C4
   − Dla lewej sekcji nagłówkowej: szerokość 80%, kolor tła #778A35, wysokość 200 px
   − Dla prawej sekcji nagłówkowej: szerokość 20%, kolor tła #778A35, wysokość 200 px
   − Dla nagłówka pierwszego stopnia: rozmiar czcionki 50 px, margines wewnętrzny lewy 200 px
   − Dla nagłówka trzeciego stopnia: rozmiar czcionki 30 px, czcionka pochylona, margines wewnętrzny
       lewy 200 px
   − Dla lewej sekcji głównej: kolor tła #EBEBE8, szerokość 25%
   − Dla prawej sekcji głównej: szerokość 75%
   − Dla bloków z potrawami: kolor tła #778A35, tekst wyrównany do środka, marginesy zewnętrzne
       20 px, wyświetlanie elementów blokowych obok siebie zgodnie z ilustracją 2
   − Dla selektora obrazu znajdującego się w bloku z potrawą: marginesy zewnętrzne 15 px, wysokość
       150 px
   − Gdy kursor znajdzie się na bloku z potrawą pojawia się obrys (outline) linią ciągłą, o szerokości 2 px
       i kolorze białym
   − Dla stopki: kolor tła #778A35, margines zewnętrzny górny 10 px, marginesy wewnętrzne 10 px,
       wyrównanie tekstu do prawej strony
   − Dla przycisków: kolor tła #778A35, marginesy wewnętrzne 5px


                                                Strona 4 z 7
Uwaga: styl CSS ciała strony, obrazu znajdującego się w bloku z potrawą należy zdefiniować wyłącznie przy
pomocy selektorów tych znaczników. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypty działające po stronie klienta
Wymagania wspólne dotyczące skryptów:
    − Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim

Skrypt 1
    − Wywoływany jest po kliknięciu na blok z potrawą
    − Dodaje nowy element do listy w lewej sekcji głównej. Element ten zawiera nazwę klikniętej potrawy
       (ilustracja 4)

Skrypt 2:
    − Wywoływany jest po kliknięciu na przycisk Wyczyść
    − Czyści zawartość listy lewej sekcji głównej

Skrypt 3:
    − Wywoływany jest po kliknięciu na przycisk Zatwierdź
    − Na stronie pojawia się alert z informacją „Zamówienie zostało przekazane do realizacji” (ilustracja 5)
    − Zawartość listy z lewej sekcji głównej jest czyszczona




Ilustracja 4. Działanie skryptu 1. Po kliknięciu na blok z potrawą „naleśniki” nazwa potrawy została
                                            dodana do listy




                                     Ilustracja 5. Działanie skryptu 3

                                                Strona 5 z 7
Tabela 1. Wybrane właściwości modelu flexbox. Pogrubienie oznacza wartość domyślną, znak
pionowej kreski oddziela dostępne wartości atrybutów
Właściwość CSS                                           Znaczenie
display: flex;                                           Element staje się blokowym kontenerem flexbox.
flex-wrap: nowrap | wrap | wrap-reverse | initial | Określa, czy elementy zawarte w kontenerze flexbox
inherit;                                                 powinny być zawijane do nowych linii, czy też nie.
flex-direction: row | row-reverse | column | column- Określa kolejność zawijania
reverse | initial | inherit;                             elementów.
justify-content: flex-start | flex-end | center | space- Wyrównuje elementy kontenera flexbox, gdy nie
between | space-around | space-evenly | initial | zajmują one całej dostępnej przestrzeni w osi głównej
inherit;                                                 (poziomej).
align-items: normal | stretch | positional alignment Określa domyślne wyrównanie elementów w
| flex-start | flex-end | baseline | initial | inherit;  kontenerze flexbox lub grid. W kontenerze flexboxa
                                                         elementy są wyrównywane w osi pionowej.

Tabela 2. Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
 Wyszukiwanie elementów                      Zmiana elementów
 document.getElementById(id)                   element.innerHTML = "wartość"
 document.getElementsByTagName(TagName)        element.attribute_name = "wartość"
 document.getElementsByClassName(ClassName) element.setAttribute(atrybut, wartosc)
 document.getElementsByName(ElementName)       element.style.property_name = "wartość"
 document.querySelector(CSSselector)
 document.querySelectorAll(CSSselector)

 Operacje na elementach dokumentu                   Wybrane właściwości obiektu style
 document.createElement(element)                    backgroundColor
 document.removeChild(element)                      color
 document.appendChild(element)                      fontSize
 document.replaceChild(element)                     fontStyle = "normal | italic | oblique | initial | inherit"
 document.write(text)                               fontWeight = "normal | lighter | bold | bolder | value |
                                                    initial | inherit"
                                                    listStyleType = "circle| decimal | disc | none | square |
                                                    initial..."
Wybrane zdarzenia HTML
 Zdarzenia myszy                    Zdarzenia klawiatury               Zdarzenia obiektów
 onclick                            onkeydown                          onload
 ondblclick                         onkeypress                         onresize
 onmouseover                        onkeyup                            onfocusin
 onmouseout                                                            onfocusout
 Elementy formularzy                                Metody i pola obiektu string (JS)
 Ważniejsze typy pola input: button, checkbox, Length
 number, password, radio, text, range, file         indexOf(text)
 Inne elementy: select, textarea                    search(text)
                                                    lastIndexOf()
                                                    substr(startIndex, endIndex)
                                                    replace(textToReplace, newText)
                                                    toUpperCase()
                                                    toLowerCase()




                                               Strona 6 z 7
Tabela 3. Semantic Elements in HTML
       Tag                                              Description
 <article>      Defines independent, self-contained content
 <aside>        Defines content aside from the page content
 <details>      Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>   Defines a caption for a <figure> element
 <figure>       Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>       Defines a footer for a document or section
 <header>       Specifies a header for a document or section
 <main>         Specifies the main content of a document
 <mark>         Defines marked/highlighted text
 <nav>          Defines navigation links
 <section>      Defines a section in a document
 <summary>      Defines a visible heading for a <details> element
 <time>         Defines a date/time

UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: index.html,
styl.css, kwerendy.txt, przeglądarka.txt, zrzuty ekranu: import.png, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png,
kw5.png, 6 plików formatu WEBP, logo.png, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź
poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku
wraz z arkuszem egzaminacyjnym.




Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   − zawartość witryny internetowej,
   − działanie witryny internetowej,
   − styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypty.




                                                Strona 7 z 7
Wypełnia zdający w przypadku nagranej płyty


Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD/DVD z rezultatami wykonania zadania egzaminacyjnego

opisaną przeze mnie numerem PESEL                                         i oświadczam, że jakość nagrania

została przeze mnie sprawdzona.


Wypełnia zdający w przypadku nienagranej (pustej) płyty


Poświadczam numerem PESEL                                            , że do arkusza nie dołączam płyty

CD/DVD z rezultatami wykonania zadania egzaminacyjnego.


Wypełnia Przewodniczący ZN


   □ Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD/DVD, opisana numerem
       PESEL zdającego.

   □ Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego nie została dołączona płyta CD/DVD.

                                                          ……………………………………………..
                                                          Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
