                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 05
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-05-24.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2024                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: folder z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową salonu kosmetycznego, wykorzystując pakiet XAMPP oraz edytor
zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
7-Zip o nazwie materialy5.7z zabezpieczone hasłem: Do!!@rozp@#
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Do wykonania operacji na bazie danych należy wykorzystać tabele uslugi i kadra przedstawione na
Obrazie 1. W tabeli uslugi znajduje się pole rodzaj, które przyjmuje wartości: 1 – usługi kosmetyczne, 2 –
usługi fryzjerskie, 3 – inne.




                                      Obraz 1. Tabele bazy danych

Wykonaj operacje na bazie danych:
  –   Utwórz bazę danych o nazwie salon
  –   Do bazy salon zaimportuj tabele z pliku egzamin.sql z rozpakowanego archiwum
  –   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
      Zrzut powinien obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
  –   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie salon. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
      zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im
      nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem
      zadań oraz zawierać wykonane zapytania
        –   Zapytanie 1: wybierające jedynie pola nazwa i cena z tabeli uslugi dla usług, których cena jest
            wyższa lub równa 50 zł
        –   Zapytanie 2: liczące średnią arytmetyczną cen usług oraz liczbę usług jedynie dla usług
            kosmetycznych
        –   Zapytanie 3: tworzące użytkownika kosmetyczka na localhost z hasłem Kosmet34
        –   Zapytanie 4: nadające prawa przeglądania danych i aktualizacji do tabeli uslugi bazy salon dla
            użytkownika kosmetyczka




                                               Strona 2 z 6
Witryna internetowa




                 Obraz 2. Strona index.html, kursor znajduje się na obrazie po prawej stronie

Przygotowanie grafiki:
–   Plik obraz1.jpg, wypakowany z archiwum, należy przeskalować z zachowaniem proporcji tak, aby jego
    szerokość wynosiła dokładnie 240 px
–   Plik obraz2.jpg, wypakowany z archiwum, należy przeskalować z zachowaniem proporcji tak, aby jego
    szerokość wynosiła dokładnie 700 px

Cechy witryny:
–   Składa się ze stron o nazwach index.html oraz twarz.html. Obie strony różnią się jedynie drugim blokiem
    prawym

Cechy wspólne dla obu stron:
– Strony index.html i twarz.html zapisane w języku HTML 5
–   Ustawiony język zawartości stron na polski
–   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
–   Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Salon kosmetyczny”
–   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl7.css prawidłowo połączony z kodem strony
–   Podział strony na bloki: dwa bloki po lewej stronie i dwa po prawej, poniżej stopka. Podział zrealizowany
    za pomocą znaczników sekcji tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce układ bloków był zgodny z
    Obrazem 2
–   Zawartość pierwszego bloku po lewej stronie:
     –   Nagłówek drugiego stopnia o treści „Nasza oferta”
     –   Lista numerowana (uporządkowana) z elementami: Oczyszczanie twarzy, Masaż, Makijaż
         –   Element „Oczyszczanie twarzy” zawiera zagnieżdżoną listę punktowaną (nieuporządkowaną)
             z elementami: Peeling, Maska
         –   Tekst elementu „Oczyszczanie twarzy” jest odnośnikiem do strony twarz.html
     –   Odnośnik o treści „Strona główna” prowadzący do strony index.html
–   Zawartość pierwszego bloku po prawej stronie: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Usługi
                                                 Strona 3 z 6
        kosmetyczne”
–       Zawartość drugiego bloku po lewej stronie: obraz o nazwie obraz1.jpg z tekstem alternatywnym
        „Personel”
–       Zawartość stopki: akapit (paragraf) o treści „Autor: ”, dalej wstawiony numer zdającego

Zawartość drugiego bloku po prawej stronie dla strony index.html:
–       Akapit (paragraf) o treści: „Witaj! Miło nam, że odwiedziłeś nasz salon. Zapoznaj się z ofertą lub
        skontaktuj się z nami.”
–       Obraz o nazwie obraz2.jpg z tekstem alternatywnym „Zrelaksuj się”
–       Nagłówek trzeciego stopnia o treści „Telefon: 111 222 333”

Wygląd drugiego bloku po prawej stronie dla twarz.html przedstawiono na Obrazie 3, jego zawartość to:
    –    Nagłówek trzeciego stopnia o treści „Kalkulator ceny wizyty”
    –    Cztery pola checkbox jeden pod drugim z podpisami: Peeling, Maska, Masaż twarzy, Makijaż
    –    Poniżej przycisk o treści „Oblicz cenę”, którego wybranie powoduje uruchomienie skryptu




                               Obraz 3. Strona twarz.html, drugi blok po prawej

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl7.css. Arkusz CSS zawiera formatowanie:
–       Ustawione domyślne wartości dla wszystkich selektorów stylu CSS: krój czcionki Cambria
–       Wspólne dla obu bloków lewych: kolor tła #E1BEE7, szerokość 25%
–       Dodatkowo wysokość pierwszego lewego bloku wynosi 400 px, drugiego 330 px
–       Wspólne dla obu bloków prawych: szerokość 75%, rozmiar czcionki 170%, wyrównanie tekstu do środka
–       Dodatkowo dla pierwszego bloku prawego: kolor tła #9C64A6, biały kolor czcionki, wysokość 150 px,
        odstępy między literami 5 px
–       Dodatkowo dla drugiego bloku prawego: kolor czcionki Indigo, wysokość 580 px
–       Dla stopki: kolor tła #9C64A6, biały kolor czcionki, marginesy wewnętrzne 10 px
–       Dla selektora nagłówka drugiego stopnia: wyrównanie tekstu do środka
–       Dla selektora listy punktowanej (nieuporządkowanej): punktorem jest okrąg
–       Dla selektora obrazu: marginesy wewnętrzne 4 px, marginesy zewnętrzne 15 px
–       W momencie, gdy kursor znajduje się na obrazie, styl obrazu zmienia się na: marginesy wewnętrzne
        3 px, obramowanie linią kreskową o szerokości 1 px i kolorze Indigo (efekt widoczny na Obrazie 2)
–       Dla odsyłacza do Strony głównej: margines wewnętrzny 25 px

Uwaga: styl CSS dla nagłówka drugiego stopnia, listy punktowanej oraz obrazu należy zdefiniować wyłącznie
przy pomocy selektora dla znacznika nagłówka drugiego stopnia, listy punktowanej oraz obrazu. Jest to
uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.



                                                   Strona 4 z 6
Skrypt
Wymagania dotyczące skryptu:
–   Napisany w języku wykonywanym po stronie przeglądarki
–   Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
–   Uruchamia się po wciśnięciu przycisku na stronie twarz.html
–   Oblicza łączną cenę zabiegów wybranych za pomocą pól checkbox zgodnie z cennikiem w tabeli
–   Wyświetla wynik działania w akapicie pod przyciskiem według wzoru: „Cena zabiegów: <suma>”, gdzie
    <suma> oznacza całkowitą cenę wybranych zabiegów

                                           Usługa              Cena
                                      Peeling                        45
                                      Maska                          30
                                      Masaż                          20
                                      Makijaż                        50

Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
 Wyszukiwanie elementów                                   Zmiana elementów
 document.getElementById(id)                              element.innerHTML = "nowa wartość"
 document.getElementsByTagName(TagName)                   element.attribute = "nowa wartość"
 document.getElementsByClassName(ClassName)               element.setAttribute(atrybut, wartość)
                                                          element.style.property = "nowa wartość"


 Operacje na elementach dokumentu                    Wybrane właściwości obiektu style
 document.createElement(element)                     color fontSize
 document.removeChild(element)                       backgroundColor
 document.appendChild(element)                       fontStyle = "normal | italic | oblique | initial | inherit"
 document.replaceChild(element)                      fontWeight = "normal | lighter | bold | bolder |
 document.write(text)                                value | initial | inherit"




Wybrane zdarzenia HTML
 Zdarzenia myszy                    Zdarzenia klawiatury                    Zdarzenia obiektów
 onclick                            onkeyup                                  onload
 ondblclick                         onkeypress                               onscroll
 onmouseout                         onkeydown                                onresize
 onmouseover


Elementy formularzy                                                Metody i pola obiektu string (JS)
 Ważniejsze typy pola input:                          Length
 button, checkbox, number, password, radio, text      indexOf(text)
                                                      search(text)
 Inne elementy:                                       substr(startIndex, endIndex)
 select, textarea                                     replace(textToReplace, newText)
                                                      toUpperCase()
                                                      toLowerCase()




                                                Strona 5 z 6
UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz w folderze z numerem zdającego plik tekstowy o nazwie
przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność
działania witryny. Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze powinny się znajdować następujące pliki:
import.png, index.html, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg, kwerendy.txt, obraz1.jpg, obraz2.jpg,
przeglądarka.txt, styl7.css, twarz.html oraz ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź
poprawność nagrania. Opisz płytę swoim numerem zdającego i zapakowaną w pudełku pozostaw na
stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
 –   operacje na bazie danych,
 –   zawartość witryny internetowej,
 –   działanie witryny internetowej,
 –   styl CSS witryny internetowej,
 –   skrypt.




                                               Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
