                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 10
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-10-25.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2025                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową portalu szkoleniowego, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet XAMPP
oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki9 zabezpieczone hasłem: *SzkoLenia^
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego. Po
skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera trzy tabele przedstawione na ilustracji 1.




                                        Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
   − Utwórz bazę danych o nazwie szkolenia, z zestawem polskich znaków (np. utf8_polish_ci)
   − Z rozpakowanego archiwum zaimportuj tabele z pliku szkolimy.sql do utworzonej bazy
   − Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
   − Wykonaj zapytania SQL działające na bazie szkolenia. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt.
      Wykonaj zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG
      i nadaj im nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym
      paskiem zadań
          − Zapytanie 1: wybierające jedynie kod, nazwę i cenę kursów posortowane rosnąco według
              ceny
          − Zapytanie 2: wybierające jedynie nazwy wszystkich kursów
          − Zapytanie 3: wstawiające rekord do tabeli uczestnicy o danych: Tadeusz Wysocki, wiek
              36 lat. Klucz główny nadawany automatycznie
          − Zapytanie 4: tworzące zestawienie, na którym widoczne są nazwy wszystkich kursów oraz
              liczby osób zapisanych na te kursy. Nazwa kolumny z liczbą osób (alias): „Zapisanych”




                                               Strona 2 z 6
                                       Witryna internetowa




                             Ilustracja 2. Wygląd witryny internetowej

Cechy grafiki 1.jpg:
   − Przeskalowana z zachowaniem proporcji do szerokości 150 px

Cechy witryny:
   − Składa się ze strony o nazwie index.php
   − Zapisana w języku HTML5
   − Zadeklarowany polski język zawartości witryny
   − Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich
      znaków
   − Tytuł strony „Szkolenia i kursy”
   − Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony
      z kodem strony
   − Podział strony na bloki zrealizowany za pomocą
      semantycznych znaczników bloków języka HTML5 tak, aby po
      uruchomieniu w przeglądarce układ bloków na stronie był
      zgodny z ilustracją 3                                            Ilustracja 3. Układ bloków
   − Zawartość bloku nagłówkowego:
       − Nagłówek pierwszego stopnia o treści: „SZKOLENIA”
   − Zawartość bloku głównego: sekcja lewa i sekcja prawa
   − Zawartość sekcji lewej:
       − Tabela o trzech kolumnach. Pierwszy wiersz zawiera komórki nagłówkowe: Kurs, Nazwa, Cena.
           Tabela wypełniona jest przez skrypt 1
   − Zawartość sekcji prawej:
       − Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Zapisy na kursy”
       − Formularz zgodny z ilustracją 2, wysyłający dane do tego samego pliku metodą bezpieczną
           z polami:
            − Etykieta dla pierwszego pola edycyjnego: „Imię”
            − Pole edycyjne
            − Etykieta dla drugiego pola edycyjnego: „Nazwisko”
            − Pole edycyjne
                                              Strona 3 z 6
           − Etykieta dla trzeciego pola edycyjnego: „Wiek”
           − Pole edycyjne typu numerycznego
           − Etykieta dla listy rozwijanej: „Rodzaj kursu”
           − Lista rozwijana wypełniona przez skrypt 2
           − Przycisk „Dodaj dane” wysyłający dane z formularza do skryptu 3
       − Efekt działania skryptu 3
   −   Zawartość stopki: paragraf o treści „Stronę wykonał: ”, dalej wstawiony numer zdającego

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. W tabeli 2 zawarto pomoc do
niektórych właściwości CSS. Cechy formatowania CSS, działające na stronie:
    − Dla selektora ciała strony: krój czcionki Century Gothic, w przypadku braku sans-serif, wyrównanie
        tekstu do środka, kolor tła #FCE4EC
    − Dla bloku nagłówkowego i stopki: kolor tła #880E4F, biały kolor czcionki, marginesy wewnętrzne
        10 px, odległość między literami 20 px
    − Dla lewej sekcji: szerokość 50%, wysokość 600 px, paski przewijania tylko w momencie, gdy
        zawartość nie mieści się w bloku
    − Dla prawej sekcji: kolor tła #880E4F, biały kolor czcionki, szerokość 40%, wysokość 500 px,
        marginesy zewnętrzne 35 px, cień bloku o przesunięciu 10 px w obu osiach, rozmyciu 15 px i kolorze
        DimGray
    − Dla selektora tabeli: marginesy zewnętrzne automatycznie wyliczane przez przeglądarkę, szerokość
        70%
    − Dla wszystkich kontrolek (pola edycyjne, lista rozwijana, przycisk) marginesy zewnętrzne 5 px,
        szerokość 70%
    − Gdy kursor znajdzie się na wierszu tabeli jego kolor tła zmienia się na #F8BBD0

Uwaga: styl CSS ciała strony i tabeli należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora tego znacznika.
Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
− Napisane w języku PHP
− Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
− Łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
    szkolenia
− Na końcu zamykane jest połączenie z bazą

Skrypt 1
− Wysyła do bazy danych zapytanie 1
− Dla każdego zwróconego przez bazę rekordu, w kolejnych wierszach tabeli wstawiane są:
    − do pierwszej komórki: obraz o nazwie utworzonej ze zwróconego przez bazę kodu i rozszerzenia
         .jpg z tekstem alternatywnym: „kurs” (dla kodu 1 jest to 1.jpg)
    − do kolejnych komórek: zwrócone z bazy nazwa i cena kursu

Skrypt 2 (ilustracja 4)
− Wysyła do bazy danych zapytanie 2
− Wszystkie zwrócone nazwy kursów są zapisywane jako elementy listy rozwijanej

Skrypt 3 (ilustracja 5)
− Wykonywany po kliknięciu przycisku „Dodaj dane”
− Jeżeli imię, nazwisko i wiek zostały wprowadzone w formularzu:
    − Wysyła do bazy danych zapytanie 3, zmodyfikowane tak, że dane wysłane z formularza są
         wstawione do zapytania
    − Wyświetla paragraf o treści „Dane uczestnika <imię> <nazwisko> zostały dodane”, gdzie pola <>
         oznaczają wartości wysłane z formularza
− W przeciwnym wypadku wyświetla paragraf „Wprowadź wszystkie dane”


                                              Strona 4 z 6
 Ilustracja 4. Elementy listy rozwijanej             Ilustracja 5. Zatwierdzony formularz


Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 hasło, nazwa_bazy)
 mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 nazwa_bazy)
 mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,                     Wynik zapytania
 zapytanie)
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                 zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
                                                 w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej
                                                 wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym zapytaniu
 isset($zmienna)                                 TRUE/FALSE w zależności od tego, czy $zmienna
                                                 istnieje

Tabela 2. Wybrane właściwości CSS
                                      Właściwość                                             Opis
 box-shadow: h-offset v-offset blur spread color inset;                                   cień bloku
 The inset parameter changes the shadow from an outer shadow (outset) to an inner shadow.
 text-shadow: h-shadow v-shadow blur-radius color;                                        cień tekstu




                                             Strona 5 z 6
Tabela 3. Semantic Elements in HTML

      Tag                                                Description
 <article>        Defines independent, self-contained content
 <aside>          Defines content aside from the page content
 <details>        Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>     Defines a caption for a <figure> element
 <figure>         Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>         Defines a footer for a document or section
 <header>         Specifies a header for a document or section
 <main>           Specifies the main content of a document
 <mark>           Defines marked/highlighted text
 <nav>            Defines navigation links
 <section>        Defines a section in a document
 <summary>        Defines a visible heading for a <details> element
 <time>           Defines a date/time


UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: obrazy 1.jpg
÷ 8.jpg, import.png, index.php, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg, kwerendy.txt, przeglądarka.txt, styl.css,
ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę
numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.



Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   − zawartość witryny internetowej,
   − działanie witryny internetowej,
   − styl CSS witryny internetowej,
   − skrypt połączenia z bazą.




                                                Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
