                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu



Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 09
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający

Numer PESEL zdającego*                                                        Miejsce na naklejkę z numerem
                                                                                PESEL i z kodem ośrodka

         Numer stanowiska




Czas trwania egzaminu: 150 minut                                                         INF.03-09-26.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2026                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego

    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL*,
          numer stanowiska i naklej naklejkę** z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    3.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    4.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    5.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    6.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami wykonania zadania
          na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu nadzorującego.
    7.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania
          egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!

 * w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
** w przypadku otrzymania naklejki


Układ graficzny
© CKE 2025
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową salonu stylizacji paznokci, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet
XAMPP oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki15 zabezpieczone hasłem P@znoKcie?
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Do wykonania operacji na bazie należy wykorzystać tabele przedstawione na ilustracji 1. Pole topKlient
przyjmuje wartość 1, gdy klient jest ważny.




                                       Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
− Utwórz bazę danych o nazwie paznokcie, z zestawem polskich znaków (np. utf8_polish_ci)
−   Z rozpakowanego archiwum zaimportuj tabele z pliku paznokcie.sql do utworzonej bazy
−   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
−   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie paznokcie. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im nazwy
    kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem zadań
        −   Zapytanie 1: wybierające jedynie imię, kolor i cenę tylko dla ważnych klientów
        −   Zapytanie 2: wybierające jedynie imię i cenę dla klientów umówionych na dzień 2024-05-23
        −   Zapytanie 3: wybierające jedynie imię i kolor z tabeli klienci oraz odpowiadającą im nazwę
            kształtu z tabeli ksztalty dla kształtu „migdał”. Należy posłużyć się relacją
        −   Zapytanie 4: modyfikujące strukturę tabeli wzory, poprzez dodanie kolumny o nazwie doplata,
            dowolnego typu całkowitego




                                              Strona 2 z 7
Witryna internetowa




                               Ilustracja 2. Wygląd strony internetowej

Cechy grafiki kolory.png (ilustracja 3):
− Grafikę należy skadrować tak, aby były widoczne jedynie butelki lakierów do paznokci. Grafikę należy
   przyciąć dokładnie do kształtów butelek.
− Grafikę należy przeskalować z zachowaniem proporcji do wysokości 70 px




                                      Ilustracja 3. Grafika kolory.png

Cechy witryny:
− Nazwa pliku paznokcie w formacie HTML lub PHP w zależności od implementacji skryptów
− Zapisana w języku HTML5
−   Zadeklarowany polski język zawartości witryny
−   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
−   Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Stylizacja paznokci"
−   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony
    z kodem strony
−   Podział strony na bloki zrealizowany za pomocą semantycznych
    znaczników bloków języka HTML5 tak, aby po uruchomieniu
    w przeglądarce układ bloków na stronie był zgodny z ilustracją 4
−   Zawartość bloku bocznego:
                                                                         Ilustracja 4. Układ bloków
     − Obraz manicure.jpg z tekstem alternatywnym „Stylizacja
         paznokci”
−   Zawartość bloku głównego: blok nagłówkowy, blok nawigacyjny, bloki: sekcja 1, sekcja 2, sekcja 3
    (w jednym momencie tylko jedna sekcja jest widoczna)
−   Zawartość bloku nagłówkowego:
     − Nagłówek pierwszego stopnia o treści „Twoje wymarzone paznokcie”



                                              Strona 3 z 7
−       Zawartość bloku nawigacyjnego:
        −   Przycisk o treści „Kolor”
        −   Przycisk o treści „Kształt”
        −   Przycisk o treści „Wzór”
        −   Zdarzenie najechania kursorem myszy na dowolny przycisk uruchamia skrypt 2
−       Zawartość bloku sekcja 1:
        − Nagłówek drugiego stopnia o treści „Kolor”
        −   Obraz kolory.png z tekstem alternatywnym „Kolory paznokci”
        −   Poniżej pole edycyjne pozwalające wybrać kolor, wartość początkowa pola: #FF0000 (ilustracja 5)
    −    Zawartość bloku sekcja 2:
        − Nagłówek drugiego stopnia o treści „Kształt”
        −   Obraz ksztalt.png z tekstem alternatywnym „Kształty paznokci”
        −   Poniżej pole listy rozwijanej z opcjami: „migdał”, „zaokrąglony”,
            „kwadratowy”, „balerina”, „zaokrąglony kwadrat”
    −    Zawartość bloku sekcja 3:
        − Nagłówek drugiego stopnia o treści „Wzór”
        −   Efekt działania skryptu 1
        −
        Poniżej pole edycyjne przeznaczone do wpisywania wartości
        całkowitych jedynie od 1 do 10
    − Zawartość bloku stopki:
      − Paragraf o treści „Autor strony: ”, dalej wstawiony numer
        zdającego. Numer zdającego jest zapisany za pomocą znacznika
        semantycznego oznaczającego tekst uwypuklony, formatowany
                                                                       Ilustracja 5. Pole edycyjne
        domyślnie jako pochylony                                     kolorów, przeglądarka Chrome

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS
działające na stronie:
  − Domyślnie, dla wszystkich selektorów: krój czcionki Trebuchet MS, w przypadku braku sans-serif
  − Dla ciała strony: kolor tła BlanchedAlmond, wyrównanie tekstu do środka
  − Dla bloku bocznego: szerokość 20%
  − Jedynie dla obrazu w bloku bocznym: szerokość 100%
  − Dla bloku głównego: szerokość 80%
    −    Dla bloku nawigacyjnego: wyrównanie tekstu do lewej strony, jedynie margines zewnętrzny lewy 10%
    −    Dla trzech bloków sekcji: kolor tła Salmon, jedynie margines zewnętrzny lewy 10%, marginesy
         wewnętrzne 10 px, wysokość 250 px
    −    Dodatkowo blok sekcji 1 jest wyświetlany w sposób blokowy, natomiast bloki sekcji 2 i 3 są usunięte
         z układu
    −    Dla przycisków: szerokość 26%, biały kolor czcionki, brak obramowania, rozmiar czcionki 200%
    −    Dodatkowo dla pierwszego przycisku kolor tła Salmon, dla pozostałych – Crimson
    −    Dla klasy wzory: szerokość 70 px, marginesy zewnętrzne 5 px, zaokrąglenie rogów 100%




                                                  Strona 4 z 7
Skrypt
W tabeli 1 zamieszczono wybrane pola i metody modelu DOM w języku JavaScript. W skryptach należy
stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim. Wymagania dotyczące
skryptów:

Skrypt 1
−   Zapisany w języku JavaScript lub PHP (w przypadku PHP plik musi nazywać się paznokcie.php)
−   Wyświetla za pomocą pętli 10 obrazów o nazwach, kolejno: 1.jpg, 2.jpg, 3.jpg ... 10.jpg
−   Każdy obraz ma przypisaną klasę wzory
    − Po najechaniu kursorem na obraz jest wyświetlany dymek z nazwą (numerem) obrazu (na ilustracji 6
      wskazano obraz3.jpg, więc dymek zawiera liczbę 3)




                     Ilustracja 6. Trzeci blok sekcji z wygenerowanymi obrazami

Skrypt 2
−   Wykonywany po stronie klienta, po najechaniu kursorem na przycisk
−   Działanie w przypadku zdarzenia, gdy kursor najedzie na przycisk „Kolor” (ilustracja 2)
      − Pierwszy blok sekcji jest wyświetlany w postaci blokowej
      − Pozostałe bloki są usunięte
      − Pierwszy przycisk ma kolor tła Salmon
      − Pozostałe przyciski mają kolor tła Crimson
−   Działanie w przypadku zdarzenia, gdy kursor najedzie na przycisk „Kształt” (ilustracja 7)
      − Drugi blok sekcji jest wyświetlany w postaci blokowej
      − Pozostałe bloki są usunięte
      − Drugi przycisk ma kolor tła Salmon
      − Pozostałe przyciski mają kolor tła Crimson
−   Działanie w przypadku zdarzenia, gdy kursor najedzie na przycisk „Wzór” (ilustracja 6)
      − Trzeci blok sekcji jest wyświetlany w postaci blokowej
      − Pozostałe bloki są usunięte
      − Trzeci przycisk ma kolor tła Salmon
      − Pozostałe przyciski mają kolor tła Crimson




                                               Strona 5 z 7
                                   Ilustracja 7. Drugi blok sekcji



Tabela 1. Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
           Wyszukiwanie elementów                              Zmiana elementów
 document.getElementById(id)                   element.innerHTML = "wartość"
 document.getElementsByTagName(TagName)        element.attribute_name = "wartość"
 document.getElementsByClassName(ClassName) element.setAttribute(atrybut, wartosc)
 document.getElementsByName(ElementName)       element.style.property_name = "wartość"
 document.querySelector(CSSselector)
 document.querySelectorAll(CSSselector)

     Operacje na elementach dokumentu                         Wybrane właściwości obiektu style
 document.createElement(element)                  backgroundColor
 document.removeChild(element)                    color
 document.appendChild(element)                    fontSize
 document.replaceChild(element)                   fontStyle = "normal | italic | oblique | initial | inherit"
 document.write(text)                             fontWeight = "normal | lighter | bold | bolder | value |
                                                  initial | inherit"
                                                  listStyleType = "circle| decimal | disc | none | square |
                                                  initial..."
Wybrane zdarzenia HTML
       Zdarzenia myszy                 Zdarzenia klawiatury                    Zdarzenia obiektów
 onclick                          onkeydown                             onload
 ondblclick                       onkeypress                            onresize
 onmouseover                      onkeyup                               onfocusin
 onmouseout                                                             onfocusout
 Elementy formularzy                                Metody i pola obiektu string (JS)
 Ważniejsze typy pola input: button, checkbox,      Length
 number, password, radio, text, range, file         indexOf(text)
 Inne elementy: select, textarea                    search(text)
                                                    lastIndexOf()
                                                    substr(startIndex, endIndex)
                                                    replace(textToReplace, newText)
                                                    toUpperCase()
                                                    toLowerCase()




                                             Strona 6 z 7
Tabela 2. Semantic Elements in HTML
       Tag                                              Description
 <article>      Defines independent, self-contained content
 <aside>        Defines content aside from the page content
 <details>      Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>   Defines a caption for a <figure> element
 <figure>       Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>       Defines a footer for a document or section
 <header>       Specifies a header for a document or section
 <main>         Specifies the main content of a document
 <mark>         Defines marked/highlighted text
 <nav>          Defines navigation links
 <section>      Defines a section in a document
 <summary>      Defines a visible heading for a <details> element
 <time>         Defines a date/time

Tabela 3. Wartości właściwości CSS display
   Wartość (value)                                Opis
 inline                Wyświetla element w linii (np. <span>)
 block                 Wyświetla element w bloku (np. <p>)
 inline-block          Wyświetla element jako kontener liniowo-blokowy
 none                  Element jest usunięty

UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: 10 obrazów
o nazwach 1.jpg ÷ 10.jpg, import.png, kolory.png, ksztalt.png, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png,
kwerendy.txt, manicure.jpg, paznokcie.html (lub .php), przeglądarka.txt, styl.css, ewentualnie inne
przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego
i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.



Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   −   operacje na bazie danych,
   −   zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt.




                                                Strona 7 z 7
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD/DVD opisaną numerem

PESEL                              , której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.


Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD/DVD, opisana numerem PESEL
zdającego.

                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
