                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 08
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-08-25.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2025                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową obsługującą mieszalnię farb, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet
XAMPP oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki7 zabezpieczone hasłem: Miesz@nie&F@rB
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Do wykonania operacji na bazie należy wykorzystać przedstawione na ilustracji 1 tabele. Tabele klienci
i zamowienia tworzą relację jeden do wielu.




                                         Ilustracja 1. Baza danych

 Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
− Utwórz bazę danych o nazwie mieszalnia, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
−   Do utworzonej bazy zaimportuj tabele z pliku mieszalnia.sql z rozpakowanego archiwum
−   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie JPEG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
−   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie mieszalnia. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im nazwy
    kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań
    −   Zapytanie 1: zliczające liczbę klientów mieszalni farb
    −   Zapytanie 2: wybierające jedynie nazwiska, imiona klientów oraz odpowiadające im numery
        zamówień (pole id), kody kolorów, pojemności i daty odbioru zamówień posortowane rosnąco po
        dacie odbioru. Należy posłużyć się relacją
    −   Zapytanie 3: wybierające jedynie nazwiska, imiona klientów oraz odpowiadające im numery
        zamówień (pole id), kody kolorów, pojemności i daty odbioru zamówień posortowane rosnąco po
        dacie odbioru, jedynie dla zamówień, w których data odbioru jest od 5 listopada do 7 listopada 2021
        roku. Należy posłużyć się relacją
    −   Zapytanie 4: wybierające jedynie imiona i nazwiska kobiet, które są klientami mieszalni farb

                                                Strona 2 z 6
Grafika
Na potrzeby strony należy przygotować grafikę z banerem o nazwie baner.png i cechach:
 − Grafika z pliku tlo.jpg, wypakowanego z archiwum, w całości stanowi tło banera
 − Szerokość banera 1000 px, wysokość 270 px
 − Zawartość pliku nazwa.png, wypakowanego z archiwum, stanowi pierwszy plan banera. Napis musi
     być widoczny w całości
Na potrzeby strony należy przygotować favicon o nazwie fav.png i cechach:
 −   Rozmiary 64 px na 64 px
 −   Tło przezroczyste
 −   Z grafiki fav.jpg należy wyciąć koło, i przygotować tak aby wypełniało cały obraz favicona




                                                                                Ilustracja 3. Favicon
                        Ilustracja 2. Baner strony


Witryna internetowa




                        Ilustracja 4. Wygląd witryny, kursor na wierszu tabeli




                                               Strona 3 z 6
Cechy witryny:
   −   Składa się ze strony o nazwie index.php
   −   Zapisana w języku HTML5
   −   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   −   Zadeklarowany polski język zawartości witryny
   −   Tytuł strony „Mieszalnia farb” oraz grafika fav.png umieszczona jako favicon witryny, widoczne na
       karcie przeglądarki
   −   Arkusz stylów w pliku o nazwie style.css prawidłowo połączony z kodem strony
   −   Podział strony na znajdujące się jeden pod drugim bloki: nagłówkowy, formularz, główny, stopka.
       Podział zrealizowany za pomocą semantycznych znaczników sekcji języka HTML5 tak, aby po
       uruchomieniu w przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny z ilustracją 4
   −   Zawartość bloku nagłówkowego: obraz z pliku baner.png z tekstem alternatywnym „Mieszalnia farb”
   −   Zawartość bloku formularza:
       − Formularz wysyłający dane metodą bezpieczną do tego samego pliku, o elementach:
             −   Pole edycyjne przeznaczone do wybrania daty, poprzedzone etykietą: „Data odbioru od: ”
             −   Pole edycyjne przeznaczone do wybrania daty, poprzedzone etykietą: „do: ”
             −   Przycisk „Wyszukaj” wysyłający dane z formularza do skryptu
   −   Zawartość bloku głównego:
       − Tabela o sześciu kolumnach. Pierwszy wiersz zawiera komórki nagłówkowe: „Nr zamówienia”,
          „Nazwisko”, „Imię”, „Kolor”, „Pojemność [ml]”, „Data odbioru”. Zawartość tabeli jest generowana
          skryptem
   −   Zawartość bloku stopki:
       − Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Egzamin INF.03”
       − Akapit z napisem „Autor: ”, dalej wstawiony numer zdającego

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie style.css. Cechy formatowania CSS
działające na stronie:
    − Dla ciała strony: krój czcionki Georgia, tekst wyśrodkowany, kolor tła LightSteelBlue
    − Dla bloku formularza: margines wewnętrzny górny 20 px
    − Dla bloku głównego: pasek przewijania pojawiający się tylko w przypadku, gdy treść nie mieści się
        w bloku, marginesy wewnętrzne 30 px, wysokość 400 px
   −   Dla bloku stopki: kolor tła Orange, marginesy wewnętrzne 10 px
   −   Dla selektora obrazu: szerokość 80%
   −   Dla selektora tabeli: szerokość 70%, marginesy zewnętrzne automatycznie wyliczane przez
       przeglądarkę, obramowana linią kropkowaną o szerokości 1 px i kolorze Maroon
   −   Gdy kursor znajdzie się na wierszu tabeli kolor tła zmienia się na SteelBlue, a kolor czcionki na biały

Uwaga: styl CSS obrazu i tabeli należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora tego znacznika. Jest
to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.




                                                 Strona 4 z 6
Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptu:
   − Napisany w języku PHP
   − Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
   − Łączy się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
       mieszalnia
   − Gdy nie wypełniono formularza, wysyła zapytanie 2, w przeciwnym wypadku wysyła zmodyfikowane
       zapytanie 3, w ten sposób, że do zapytania pobierane są daty z formularza
   − Poszczególne wiersze zwrócone zapytaniem są wyświetlane w odpowiednich kolumnach tabeli,
       w bloku głównym
   − Tło komórek w kolumnie z kolorem farby ustawiane jest zgodnie z kodem szesnastkowym koloru
       zapisanym dla tego wiersza w bazie
   − Na końcu skrypt zamyka połączenie z serwerem




              Ilustracja 5. Wygląd witryny, wybrano daty od 2021-11-06 do 2021-11-10



Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
          Funkcje biblioteki MySQLi                              Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,
 hasło, nazwa_bazy)                                id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 mysqli_select_db(id_polaczenia,
 nazwa_bazy)                                       TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_error(id_polaczenia)                       Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                       TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia, zapytanie)            Wynik zapytania
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)                 Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                   zapytania
                                                   Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)               w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma
                                                   więcej wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                  Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)                Liczba kolumn w podanym zapytaniu
 isset($zmienna)                                   Sprawdzenie, czy $zmienna istnieje




                                           Strona 5 z 6
UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: baner.png,
fav.png, import.jpg, index.php, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt, przeglądarka.txt,
style.css, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz
płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem
egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   −   operacje na bazie danych,
   −   zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt połączenia z bazą.




                                              Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
