                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 02
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-02-24.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2024                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne
UWAGA: folder z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację będącą prototypem części front-end do chata, wykorzystując pakiet XAMPP, edytor grafiki rastrowej
oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
ZIP o nazwie pliki2 zabezpieczone hasłem: ChaT_Ch@t
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych jest zgodna ze strukturą przedstawioną na obrazie 1.




                                            Obraz 1. Baza danych
Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj operacje na bazie danych:
   ‒ Utwórz bazę danych o nazwie chat, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
   ‒ Do bazy zaimportuj tabele z pliku baza.sql z rozpakowanego archiwum
   ‒ Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie PNG i nazwij import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel.
   ‒ Wykonaj zapytania SQL działające na bazie chat. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
      zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im
      nazwy kw1, kw2, kw3, kw4, kw5. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym
      paskiem zadań.
          ‒ Zapytanie 1: wstawiające do tabeli logowanie nick „Jeremi” z hasłem „Jer123”. Wstawianemu wierszowi
              należy nadać identyfikator, odpowiadający wartości klucza obcego dla wiersza z danymi „Jeremi
              Kowalski” z tabeli uczestnicy
          ‒ Zapytanie 2: obliczające średni rok urodzenia uczestników. Wybrana kolumna powinna mieć
              nazwę (alias) „Średni rok urodzenia”, a obliczony wynik powinien być zaokrąglony w dół do
              liczby całkowitej
          ‒ Zapytanie 3: wybierające jedynie imię i nazwisko uczestnika oraz odpowiadające mu nick
              i hasło dla imion rozpoczynających się literą J. Należy posłużyć się relacją
          ‒ Zapytanie 4: tworzące użytkownika uczestnik na localhost z hasłem Ucz123&
          ‒ Zapytanie 5: nadające utworzonemu użytkownikowi prawa do wybierania i aktualizacji danych
              jedynie dla tabeli uczestnicy
                                                Strona 2 z 7
                                          Witryna internetowa




                           Obraz 2. Witryna internetowa. Stan początkowy

Cechy grafiki:
   ‒ Grafika Jolka.jpg przygotowana, podobnie jak Krzysiek.jpg. Grafikę Jolka.jpg należy wykadrować do
      kwadratu tak, aby była widoczna tylko cała twarz. Następnie należy przeskalować dokładnie do
      rozmiaru 70 px na 70 px.

Cechy witryny:
   ‒ Składa się ze strony o nazwie chat.html zapisanej w języku HTML5
   ‒ Ustawiony język zawartości strony na polski
   ‒ Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   ‒ Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Chat”
   ‒ Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z kodem strony
   ‒ Podział strony na baner i pod nim blok główny, obok obu bloków blok boczny oraz na dole stopka.
      Podział zrealizowany wyłącznie za pomocą semantycznych znaczników sekcji języka HTML5 tak, aby
      po uruchomieniu w przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny z obrazem 2
   ‒ Zawartość banera: nagłówek drugiego stopnia o treści „Chat”
   ‒ Zawartość bloku bocznego:
          ‒ Nagłówek trzeciego stopnia o treści „Chaty”
          ‒ Lista punktowana z elementami: „Ogólny” , „Tematyczne”. Drugi element zagnieżdża listę
               numerowaną z elementami „Turystyczny”, „Żeglarski”, „Filatelistyczny”, „Hodowla zwierzątek
               domowych”
          ‒ Nagłówek trzeciego stopnia o treści „Uczestnicy”
          ‒   Paragraf (akapit) o treści „Jolanta Nowak”
          ‒   Obraz Jolka.jpg z tekstem alternatywnym "Jolanta Nowak"
          ‒   Paragraf o treści „Krzysztof Łukasiński”

                                               Strona 3 z 7
          ‒ Obraz Krzysiek.jpg z tekstem alternatywnym "Krzysztof Łukasiński"
   ‒   Zawartość bloku głównego:
          ‒ Blok chatu zawierający:
               − Jeden blok z wypowiedzią Jolanty: Obraz Jolka.jpg i paragraf: „Cześć idziesz jutro do
                   kina?”
                 − Jeden blok z wypowiedzią Krzysztofa: Obraz Krzysiek.jpg i paragraf: „Tak! A ty?”
            ‒ Obok siebie: napis „Wpisz wiadomość:”, pole edycyjne, przycisk o treści „Wyślij”. Kliknięcie
               przycisku powoduje wywołanie funkcji skryptu
            ‒ Poniżej: przycisk o treści: „Generuj losową odpowiedź”. Kliknięcie przycisku powoduje
               wywołanie funkcji skryptu
       ‒   Zawartość stopki: nagłówek piątego stopnia o treści: „Chat wykonał: ”, dalej wstawiony numer
           zdającego.

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS,
działające na stronie:
   ‒   Domyślne formatowanie wszystkich selektorów: krój czcionki Garamond
   ‒   Dla banera: kolor tła Tomato, biały kolor czcionki, wyrównanie tekstu do środka, szerokość 80%,
       wysokość 80 px
   ‒   Dla bloku głównego: szerokość 80%, wysokość 600 px
   ‒   Dla bloku bocznego: kolor tła Coral, szerokość 20%, wysokość 680 px
   ‒   Dla stopki: kolor tła Tomato, biały kolor czcionki, wyrównanie tekstu do środka
   ‒   Dla selektora obrazu: zaokrąglenie rogów 50%, marginesy wewnętrzne lewy i prawy 10 px
   ‒   Dla bloku chatu: obramowanie linią ciągłą o szerokości 1 px i kolorze Tomato, marginesy zewnętrzne
       15 px, wysokość 470 px, paski przewijania zawsze widoczne na stronie
   ‒   Wspólne dla bloków z wypowiedziami: zaokrąglenie rogów 5 px, szerokość 90%, wysokość 70 px,
       marginesy zewnętrzne 2%, marginesy wewnętrzne 3 px
   ‒   Dodatkowo dla bloków z wypowiedziami Jolanty: kolor tła #EEE, obraz opływany tekstem z prawej
       strony (obraz po lewej stronie)
   ‒   Dodatkowo dla bloków z wypowiedziami Krzysztofa: kolor tła #CCC, wyrównanie tekstu do prawej
       strony, obraz opływany tekstem z lewej strony (obraz po prawej stronie)
   ‒   Dla obu przycisków: kolor tła Tomato, obramowanie linią ciągłą o szerokości 1 px i kolorze DarkRed,
       marginesy wewnętrzne 5 px, czcionka pogrubiona
   ‒   Dla pola edycyjnego tekstowego: szerokość 500 px

Uwaga: styl CSS obrazu należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora znacznika obrazu. Jest to
uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt
Wymagania dotyczące skryptu:
   ‒   Napisany w języku JavaScript
   ‒   Należy stosować znaczące nazewnictwo wszystkich zmiennych i funkcji
   ‒    Działanie funkcji wywoływanej po kliknięciu przycisku Wyślij:
       − Pobierany jest tekst z pola edycyjnego i umieszczany w oknie chatu jako ostatni
       − Tekst jest formatowany jako wypowiedź Jolanty, zgodnie z obrazem 3, czyli utworzony jest blok
          z wypowiedzią zawierający obraz Jolka.jpg i paragraf zgodny z tekstem wpisanym do pola
          edycyjnego
                                               Strona 4 z 7
    −       Jeśli blok chatu jest cały wypełniony, powinien być przewinięty do nowo wstawionej wypowiedzi




                  Obraz 3. Działanie funkcji wywoływanej kliknięciem przycisku Wyślij

‒   Działanie funkcji wywoływanej po kliknięciu przycisku „Generuj losową odpowiedź”
        − Losowana jest wypowiedź Krzysztofa z wcześniej zadeklarowanej tablicy. Tablica zawiera 9
             elementów, którymi są wypowiedzi. Należy je skopiować z pliku pomocniczego tekstyDoChatu.txt
             rozpakowanego z archiwum
        − Losowana liczba z przedziału od 0 do 8 jest indeksem tablicy
        −    Wypowiedź jest umieszczana w oknie chatu jako ostatnia
        −    Tekst jest formatowany jako wypowiedź Krzysztofa, zgodnie z obrazem 4, czyli utworzony jest
             blok z wypowiedzią zawierający obraz Krzysiek.jpg i paragraf zgodny z wylosowanym tekstem
        −    Jeśli blok chatu jest cały wypełniony, powinien być przewinięty do nowo wstawionej wypowiedzi




                Obraz 4. Działanie funkcji wywoływanej kliknięciem przycisku Generuj...




                                                Strona 5 z 7
Tabela 1. Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
           Wyszukiwanie elementów                          Zmiana elementów
 document.getElementById(id)                element.innerHTML = "nowa zawartość"
 document.getElementsByTagName(TagName)     element.attribute_name = "nowa zawartość"
 document.getElementsByClassName(ClassName) element.setAttribute(atrybut, wartosc)
 document.getElementsByName(ElementName)    element.style.property_name = "nowa zawartość"
 document.querySelector(CSSselector)
 document.querySelectorAll(CSSselector)

     Operacje na elementach dokumentu                           Wybrane właściwości obiektu style
 document.createElement(element)                    backgroundColor
 document.removeChild(element)                      color
 document.appendChild(element)                      fontSize
 document.replaceChild(element)                     fontStyle = "normal | italic | oblique | initial | inherit"
 document.write(text)                               fontWeight = "normal | lighter | bold | bolder | value |
                                                    initial | inherit"
                                                    listStyleType = "circle| decimal | disc | none | square |
                                                    initial..."
Wybrane zdarzenia HTML
       Zdarzenia myszy                    Zdarzenia klawiatury                   Zdarzenia obiektów
 onclick                            onkeydown                             onload
 ondblclick                         onkeypress                            onresize
 onmouseover                        onkeyup                               onfocusin
 onmouseout                                                               onfocusout
 Elementy formularzy                                  Metody i pola obiektu string (JS)
 Ważniejsze typy pola input: button, checkbox,        Length
 number, password, radio, text                        indexOf(text)
 Inne elementy: select, textarea                      search(text)
                                                      substr(startIndex, endIndex)
                                                      replace(textToReplace, newText)
                                                      toUpperCase()
                                                      toLowerCase()

Tabela 2. Tworzenie nowych elementów DOM i wstawianie ich do bloków
Uwaga: w miejscu element należy wstawić obiekt konkretnego elementu, zwróconego takimi funkcjami jak
getElementById, createElement...
                    Kod                                               Opis
 document.createElement("h2")              Tworzy element DOM <h2> i zwraca go. Jako parametr
                                           należy podać nazwę elementu, np. ul, p, table ...
 element. classList.add("klasa1"); Przypisuje do danego elementu klasę stylu CSS
 element.nazwa-atrybutu = ...              Ustawia wartości atrybutów dla danego elementu
 element.innerText = ....                  Ustawia tekst dla elementów takich jak paragraf, nagłówek,
                                           przycisk itp.
 element1.appendChild(element2);           Zagnieżdża element2 w elemencie1. Elementem1 może
                                           być cały dokument, blok, lista lub inny element agregujący.
                                           Wewnątrz niego zostaje umieszczony element2
 element.scrollIntoView();                 Przewija zawartość bloku / strony do wskazanego elementu

Tabela 3. Wybrane funkcje numeryczne MySQL
 CEIL(number)              The CEIL() function returns the smallest integer value that is bigger than or
                           equal to a number.
 FLOOR(number)             The FLOOR() function returns the largest integer value that is smaller than or
                           equal to a number.
 ROUND(number,             The ROUND() function rounds a number to a specified number of decimal
 decimals)                 places.
 TRUNCATE(number,          The TRUNCATE() function truncates a number to the specified number of
 decimals)                 decimal places.
                                               Strona 6 z 7
UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego powinny znajdować się pliki: chat.html,
import.png, Jolka.jpg, Krzysiek.jpg, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg, kw5.jpg kwerendy.txt,
przeglądarka.txt, styl.css, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej
odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem
egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
   ‒   operacje na bazie danych,
   ‒   zawartość witryny internetowej,
   ‒   działanie witryny internetowej,
   ‒   styl CSS witryny internetowej,
   ‒   skrypt.




                                              Strona 7 z 7
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
