                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 04
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-04-25.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2025                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową hurtowni z obuwiem, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet XAMPP
oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki9 zabezpieczone hasłem: *HurTowni@Buty$
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Do wykonania operacji na bazie należy wykorzystać przedstawione na ilustracji 1 tabele.




                                       Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
−   Utwórz bazę danych o nazwie obuwie, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
−   Do utworzonej bazy zaimportuj tabele z pliku obuwie.sql z rozpakowanego archiwum
−   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie JPEG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
−   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie obuwie. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im nazwy
    kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań
     −    Zapytanie 1: wybierające jedynie pole model z tabeli produkt
     −    Zapytanie 2: wybierające jedynie pola model, nazwa, cena z tabeli buty oraz odpowiadające im
          pole nazwa_pliku z tabeli produkt. Należy posłużyć się relacją
     −    Zapytanie 3: wybierające jedynie pola nazwa, cena z tabeli buty i odpowiadające mu pola kolor,
          kod_produktu, material, nazwa_pliku z tabeli produkt dla modelu „P-59-03”. Należy posłużyć się
          relacją
     −    Zapytanie 4: wstawiające rekord z nazwą kategorii „Sandały” do tabeli kategorie. Klucz główny
          generowany automatycznie




                                               Strona 2 z 6
Witryna internetowa




          Ilustracja 2. Strona index.php, kursor na trzecim produkcie (zmieniony kolor tła)




                      Ilustracja 3. Fragment bloku głównego strony zamow.php
Cechy witryny:
− Składa się z dwóch stron o nazwach index.php, zamow.php

Cechy wspólne dla obu stron:
− Zapisane w języku HTML5
− Zadeklarowany polski język zawartości witryny
− Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
−   Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Obuwie”
−   Arkusz stylów w pliku o nazwie style.css prawidłowo połączony z kodem strony
−   Podział strony na bloki: nagłówkowy, poniżej główny, na dole stopka. Podział zrealizowany za pomocą
    semantycznych znaczników sekcji języka HTML5 tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce wygląd
    układu bloków był zgodny z ilustracją 2
−   Zawartość bloku nagłówkowego: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Obuwie męskie”
−   Zawartość stopki: paragraf o treści: „Autor strony: ”, dalej wstawiony numer zdającego
                                                 Strona 3 z 6
Zawartość bloku głównego strony index.php
−   Formularz wysyłający dane metodą bezpieczną do pliku zamow.php, składający się z:
    − Listy rozwijanej, poprzedzonej etykietą „Model: ”, wypełnionej przez skrypt 1
    −   Listy rozwijanej, poprzedzonej etykietą: „Rozmiar: ”, wypełnionej liczbami od 40 do 43
    −   Pola edycyjnego przeznaczonego do wpisywania wartości liczbowych, poprzedzonego etykietą:
        „Liczba par: ”
    − Przycisku o treści „Zamów”, który wysyła dane z formularza
−   Efekt działania skryptu 2

Zawartość bloku głównego strony zamow.php
− Nagłówek drugiego stopnia o treści „Zamówienie”
− Efekt działania skryptu 3
−   Odnośnik „Strona główna” prowadzący do strony index.php

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie style.css. Cechy formatowania CSS
działające na stronie:
 − Domyślnie, dla wszystkich selektorów: krój czcionki Cambria
 − Wspólne dla bloku nagłówkowego i stopki: kolor tła Sienna, biały kolor czcionki, marginesy wewnętrzne
    5 px, wyrównanie tekstu do środka
 − Dla bloku głównego: kolor tła AntiqueWhite, wysokość 700 px, rozmiar czcionki 120%, paski przewijania
    pojawiające się w przypadku gdy zawartość nie mieści się w bloku
 − Zdefiniowana klasa kontrolki o cechach: szerokość 150 px, marginesy zewnętrzne 10 px. Klasa jest
    przypisana do wszystkich elementów formularza (listy rozwijane, pole edycyjne, przycisk)
 − Zdefiniowana klasa buty o cechach: szerokość 70%, marginesy zewnętrzne 15 px, marginesy
    wewnętrzne 7 px, obramowanie linią ciągłą o szerokości 1 px i kolorze Sienna, zaokrąglenie rogów
    30 px. Klasa jest przypisana do bloków produktu (patrz skrypt 2)
 − Gdy kursor znajdzie się na bloku produktu (klasa buty) jego kolor tła zmienia się na Linen
 − Dla selektora obrazu: opływany po prawej stronie zawartością (obraz po lewej stronie), margines
    zewnętrzny prawy 30 px
 − Dla selektora nagłówka czwartego stopnia: kolor tła Sienna, biały kolor czcionki, wyrównanie tekstu do
    prawej

Uwaga: styl CSS obrazu i nagłówka czwartego stopnia należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora
tych znaczników. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.




                                               Strona 4 z 6
Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
− Napisane w języku PHP
− Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
− Łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
    obuwie
− Skrypt 1 w pliku index.php
    −   Wysyła do bazy danych zapytanie 1
    − Wyświetla pobrane zapytaniem wartości jako elementy listy rozwijanej z modelami obuwia
−   Skrypt 2 w pliku index.php
    −   Wysyła do bazy danych zapytanie 2
    −   Dla każdego zwróconego zapytaniem wiersza tworzy blok produktu, zawierający:
        −   Obraz o nazwie pliku pobranej zapytaniem i tekście alternatywnym „but męski”
        −   Nagłówek drugiego stopnia zawierający zwróconą zapytaniem nazwę produktu
        −    Nagłówek piątego stopnia o treści: „Model: <model>”, gdzie wartość w nawiasach oznacza dane
             pobrane zapytaniem
        − Nagłówek czwartego stopnia o treści: „Cena: <cena>”, gdzie wartość w nawiasach <> oznacza
             dane pobrane zapytaniem
−   Skrypt 3 w pliku zamow.php
    − Wykorzystuje dane wysłane z formularza
    − Wysyła zmodyfikowane zapytanie 3, w ten sposób, że w warunku sprawdzany jest model buta
        wybrany w formularzu
    − Dane ze zwróconego zapytaniem wiersza są wyświetlane na stronie:
        − Obraz o nazwie pliku pobranej zapytaniem i tekście alternatywnym „but męski”
        − Nagłówek drugiego stopnia z nazwą produktu pobraną z bazy
        −   Paragraf o treści: „cena za <liczbaPar> par: <wartośćCałkowita> zł", gdzie <liczbaPar> oznacza
            wartość pobraną z formularza, a <wartośćCałkowita> oznacza obliczony koszt za podaną liczbę
            par wybranego buta
        −   Paragraf o treści: ”Szczegóły produktu: <kolor>, <materiał>”, gdzie wartości w nawiasach <>
            oznaczają dane pobrane zapytaniem
        −   Paragraf o treści: „Rozmiar: <rozmiar>”, gdzie wartość w nawiasach <> oznacza dane pobrane
            z formularza
−   Na końcu zamykane jest połączenie z serwerem




                                              Strona 5 z 6
Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
          Funkcje biblioteki MySQLi                                 Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,
 hasło, nazwa_bazy)                                   id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 mysqli_select_db(id_polaczenia,
 nazwa_bazy)                                          TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_error(id_polaczenia)                          Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                          TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia, zapytanie)               Wynik zapytania
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)                    Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                      zapytania
                                                      Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)                  w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma
                                                      więcej wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                     Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)                   Liczba kolumn w podanym zapytaniu

UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: but1.png,
but2.png, but3.png, but4.png, import.jpg, index.php, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt
przeglądarka.txt, style.css, zamow.php, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź
poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku
wraz z arkuszem egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   − zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt połączenia z bazą.




                                              Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
