                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 08
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-08-24.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2024                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: folder z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.



Wykonaj aplikację internetową salonu fryzjerskiego, wykorzystując pakiet XAMPP oraz edytor zaznaczający
składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
7-Zip o nazwie materialy8.7z zabezpieczone hasłem: XSaloon[Fryz]
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Do wykonania operacji na bazie danych należy wykorzystać tabele uslugi i kadra przedstawione na Obrazie 1
W tabeli uslugi znajduje się pole rodzaj, które przyjmuje wartości: 1 – usługi kosmetyczne, 2 – usługi
fryzjerskie, 3 – inne.




                                     Obraz 1. Tabele bazy danych

Wykonaj operacje na bazie danych:
– Utwórz bazę danych o nazwie fryzjer
–   Do bazy fryzjer zaimportuj tabele z pliku egzamin2.sql z rozpakowanego archiwum
–   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Zrzut powinien obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
–   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie fryzjer. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im
    nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem
    zadań oraz zawierać wykonane zapytania
    –   Zapytanie 1: wybierające jedynie pola imie, nazwisko, stanowisko z tabeli kadra dla pracowników
        na stanowisku fryzjer albo stylista
    –   Zapytanie 2: liczące liczbę usług fryzjerskich oraz wskazujące najwyższą cenę usług fryzjerskich
    –   Zapytanie 3: wybierające nazwy usług oraz przypisane do nich imiona osób z tabeli kadra dla rodzaju
        usług: fryzjerskie albo inne, należy posłużyć się relacją
    –   Zapytanie 4: dodające kolumnę do tabeli uslugi o nazwie opinia typu napisowego

                                              Strona 2 z 6
Witryna internetowa




                 Obraz 2. Strona index.html, kursor znajduje się nad wierszem tabeli
Przygotowanie grafiki:
–   Plik obraz1.jpg, wypakowany z archiwum, należy przeskalować z zachowaniem proporcji tak, aby jego
    szerokość wynosiła dokładnie 250 px
–   Plik obraz2.jpg, wypakowany z archiwum, należy przeskalować z zachowaniem proporcji tak, aby jego
    szerokość wynosiła dokładnie 650 px

Cechy witryny:
–   Składa się ze stron o nazwach index.html oraz fryzura.html. Obie strony różnią się jedynie drugim
    blokiem lewym

Cechy wspólne dla obu stron:
–   Strony index.html i fryzura.html zapisane w języku HTML 5
–   Ustawiony język zawartości stron na polski
–   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
–   Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Fryzjerstwo”
–   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl8.css prawidłowo połączony z kodem strony
–   Podział strony na bloki: trzy bloki po lewej stronie i dwa po prawej, poniżej stopka. Podział zrealizowany
    za pomocą znaczników sekcji tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce wygląd układu bloków był
    zgodny z Obrazem 2
–   Zawartość pierwszego bloku po lewej stronie:
     –   Nagłówek pierwszego stopnia o treści „SALON FRYZJERSKI”, który jest odnośnikiem do strony
         index.html

                                                 Strona 3 z 6
–       Zawartość pierwszego bloku po prawej stronie:
        –   Nagłówek czwartego stopnia o treści „Ceny strzyżenia”, który jest odnośnikiem do strony
            fryzura.html
        –   Tabela o pięciu wierszach i dwóch kolumnach, w pierwszym wierszu znajdują się komórki
            nagłówkowe. Tabela jest zgodna z Tabelą 1 arkusza egzaminacyjnego
–       Zawartość drugiego bloku po prawej stronie: Obraz o nazwie obraz1.jpg z tekstem alternatywnym
        „Fryzjerka”
–       Zawartość trzeciego bloku po lewej stronie:
        –   Akapit (paragraf) o treści: „Witaj! Miło nam, że odwiedziłeś nasz salon. Sprawdź promocje!”
        –   Nagłówek czwartego stopnia o treści „Kontakt: 444 555 666”
–       Zawartość stopki:
        –   Akapit (paragraf) o treści „Autor: ”, dalej wstawiony numer zdającego

Zawartość drugiego bloku po lewej stronie dla strony index.html:
        –   Obraz o nazwie obraz2.jpg z tekstem alternatywnym „Strzyżenie”

Zawartość drugiego bloku po lewej stronie dla strony fryzura.html (Obraz 3):
    –    Nagłówek drugiego stopnia o treści „PROMOCJA!”
    –    Cztery pola radio, jedno pod drugim, z podpisami: Krótkie, Średnie, Półdługie, Długie. W danym
         momencie tylko jedno pole radio może być zaznaczone
    –    Poniżej przycisk o treści „Odkryj promocję”, którego wciśnięcie powoduje wykonanie skryptu


                       Tabela 1.
              Długość włosów         Cena
                     Krótkie           25
                    Średnie            30
                    Półdługie          40
                     Długie            50


                                                               Obraz 3. Drugi blok lewy strony fryzura.html

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl8.css. Arkusz CSS zawiera formatowanie:
  – Ustawione domyślne wartości dla wszystkich selektorów stylu CSS: krój czcionki Garamond,
      wyrównanie tekstu do środka
    –    Wspólne dla wszystkich bloków lewych: szerokość 72%
    –    Dla pierwszego lewego bloku: kolor tła #795548, rozmiar czcionki 170%
    –    Dla drugiego lewego bloku: wysokość 400 px
    –    Wspólne dla obu prawych bloków: kolor tła #BCAAA4, kolor czcionki #795548, wysokość 400 px,
         szerokość 28%
    – Dla stopki: kolor tła #795548, biały kolor czcionki, marginesy wewnętrzne 20 px
    – Dla selektora tabeli: marginesy zewnętrzne wyliczane automatycznie przez przeglądarkę, szerokość
         80%, obramowanie linią ciągłą o szerokości 1 px i kolorze #795548
    – W momencie, gdy kursor znajduje się na wierszu tabeli, jego tło zmienia się na Sienna, a kolor czcionki
         na biały
    – Dla selektora nagłówka czwartego stopnia: rozmiar czcionki 200%
                                                      Strona 4 z 6
  – Dla selektora obrazu: marginesy wewnętrzne 20 px, zaokrąglenie rogów 40 px
  – Dla selektora odnośnika: biały kolor czcionki
  – Dla pola radio: marginesy zewnętrzne 7 px

UWAGA: style CSS dla tabeli, nagłówka czwartego stopnia, obrazu oraz odnośnika należy zdefiniować
wyłącznie przy pomocy selektora dla znaczników tabeli, nagłówka czwartego stopnia, obrazu oraz odnośnika.
Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt
Wymagania dotyczące skryptu:
  –   Napisany w języku wykonywanym po stronie przeglądarki
  –   Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
  –   Uruchamia się po wciśnięciu przycisku na stronie fryzura.html
  –   Na podstawie wybranego przycisku radio wyświetla promocyjną cenę strzyżenia
  –   Cena promocyjna jest o 10 zł niższa od ceny strzyżenia zawartej w Tabeli 1
  –   Wynik działania wyświetla się w akapicie pod przyciskiem według wzoru: „cena promocyjna:
      <wartość>”, gdzie <wartość> oznacza obliczoną cenę



Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
          Wyszukiwanie elementów                             Zmiana elementów
document.getElementById(id)                element.innerHTML = "nowa wartość" element.attribute
document.getElementsByTagName(TagName)     = "nowa wartość"
document.getElementsByClassName(ClassName) element.setAttribute(atrybut, wartość)
                                           element.style.property = "nowa wartość"


     Operacje na elementach dokumentu                        Wybrane właściwości obiektu style
document.createElement(element)                    color fontSize
document.removeChild(element)                      backgroundColor
document.appendChild(element)                      fontStyle = "normal | italic | oblique | initial | inherit"
document.replaceChild(element)                     fontWeight = "normal | lighter | bold | bolder |
document.write(text)                               value | initial | inherit"




                                       Wybrane zdarzenia HTML
         Zdarzenia myszy                 Zdarzenia klawiatury                    Zdarzenia obiektów
onclick                            onkeyup                                 onload
ondblclick                         onkeypress                              onscroll
onmouseout                         onkeydown                               onresize
onmouseover




                                               Strona 5 z 6
Elementy formularzy                                              Metody i pola obiektu string (JS)
Ważniejsze typy pola input:                       Length indexOf(text)
button, checkbox, number, password, radio, text   search(text)
                                                  substr(startIndex, endIndex)
Inne elementy:                                    replace(textToReplace, newText)
select, textarea                                  toUpperCase()
                                                  toLowerCase()



UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz w folderze z numerem zdającego plik tekstowy o nazwie
przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność
działania witryny. Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze powinny się znajdować następujące pliki:
fryzura.html, import.png, index.html, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg, kwerendy.txt, obraz1.jpg,
obraz2.jpg, przeglądarka.txt, styl8.css, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź
poprawność nagrania. Opisz płytę swoim numerem zdającego i zapakowaną w pudełku pozostaw na
stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.



Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
 – operacje na bazie danych,
 – zawartość witryny internetowej,
 – działanie witryny internetowej,
 – styl CSS witryny internetowej,
 – skrypt.




                                              Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
