                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu



Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 07
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający

Numer PESEL zdającego*                                                        Miejsce na naklejkę z numerem
                                                                                PESEL i z kodem ośrodka

         Numer stanowiska




Czas trwania egzaminu: 150 minut                                                         INF.03-07-26.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2026                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego

    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL*,
          numer stanowiska i naklej naklejkę** z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    3.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    4.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    5.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    6.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami wykonania zadania
          na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu nadzorującego.
    7.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania
          egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!

 * w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
** w przypadku otrzymania naklejki


Układ graficzny
© CKE 2025
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową dla stacji meteorologicznej, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet
XAMPP oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki9-2 zabezpieczone hasłem: &M3t3oPogoDa%
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera połączone relacją tabele przedstawione na ilustracji 1. Tabele opisują pomiary
temperatury dla różnych miejscowości w różnych porach roku i miesiącach.




                                        Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
−   Utwórz bazę danych o nazwie pogoda, z zestawem polskich znaków (np. utf8_polish_ci)
−   Z rozpakowanego archiwum zaimportuj tabele z pliku pogoda.sql do utworzonej bazy
−   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
−   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie pogoda. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im
    nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem zadań
     −    Zapytanie 1: liczące średnią temperaturę dla miesiąca o identyfikatorze 7. Wyliczona wartość jest
          zaokrąglona do dwóch miejsc po przecinku
      −   Zapytanie 2: wstawiające do tabeli miejscowosc wiersz z danymi „Kijów”, „Ukraina”. Klucz
          nadawany automatycznie
     −    Zapytanie 3: wybierające jedynie nazwy miast i krajów z tabeli miejscowosc oraz odpowiadające
          im temperatury w miesiącu o identyfikatorze 7. Należy posłużyć się relacją
     −    Zapytanie 4: wybierające jedynie nazwy miesięcy z tabeli miesiace oraz odpowiadające im
          średnie temperatury. Należy posłużyć się relacją




                                               Strona 2 z 7
Grafika
Z pliku pogoda.png należy wyciąć kształty pełnego słońca, słońca za chmurą i deszczu. Kształty mają
wypełniać całą przestrzeń obrazu, tak jak zaznaczony obszar kadrowania na ilustracji 2a. Następnie każdy
obraz należy przeskalować do wymiarów dokładnie 100 px na 100 px. Zapisać grafiki jako slonce.png,
chmury.png, deszcz.png, zgodnie z ilustracjami 2b, 2c, 2d z zachowaniem przezroczystości.




      Ilustracja 2a.            Ilustracja 2b.                  Ilustracja 2c.      Ilustracja 2d.
          Kadr                   slonce.png                      chmury.png          deszcz.png



Witryna internetowa




                              Ilustracja 3. Wygląd witryny internetowej




                                                 Strona 3 z 7
Cechy witryny:
−   Składa się ze strony index.php
−   Zapisana w języku HTML5
−   Zadeklarowany polski język zawartości witryny
−   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich
    znaków
−   Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Pogoda”
−   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony
    z kodem strony
−   Podział strony na bloki zrealizowany za pomocą
    semantycznych znaczników bloków języka HTML5 tak, aby
    po uruchomieniu w przeglądarce układ bloków na stronie był               Ilustracja 4. Układ bloków
    zgodny z ilustracją 4
−   Zawartość bloku nagłówkowego 1: obraz slonce.png z tekstem alternatywnym „Słonecznie”
−   Zawartość bloku nagłówkowego 2: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Pogoda w Europie”
−   Zawartość bloku głównego: blok sekcji lewej i blok sekcji prawej
−   Zawartość bloku sekcji lewej:
    − Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Temperatury w lipcu”
    − Tabela o czterech kolumnach. Pierwszy wiersz zawiera komórki nagłówkowe o treści „Miasto”,
       „Kraj”, „Temperatura”, „Pogoda”. Tabela jest wypełniona skryptem 1
−   Zawartość bloku sekcji prawej:
    − Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Średnie temperatury w roku”
    − Dwanaście odnośników dla wszystkich miesięcy roku:
        − „Styczeń” prowadzi do adresu index.php i przesyła metodą GET identyfikator miesiąca równy 1
            −   „Luty” prowadzi do adresu index.php i przesyła metodą GET identyfikator miesiąca równy 2
            −   „Marzec” prowadzi do adresu index.php i przesyła metodą GET identyfikator miesiąca równy 3
            −   ...
            − „Grudzień” prowadzi do adresu index.php i przesyła metodą GET identyfikator miesiąca równy
              12
        −   Paragraf o treści „Średnia temperatura dla wybranego miesiąca wynosi”
        −   Efekt działania skryptu 2 wykonywanego po kliknięciu odnośnika
−   Zawartość stopki: paragraf o treści „Numer zdającego: ”, dalej wstawiony numer zdającego

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS,
działające na stronie:
    −   Dla selektora ciała strony: krój czcionki Georgia, wyrównanie tekstu do środka
    −   Wspólne dla obu bloków nagłówkowych: kolor tła #388E3C, biały kolor czcionki, wysokość 100 px
    −   Dodatkowo szerokość pierwszego bloku nagłówkowego 20%, drugiego 80%
    −   Wspólne dla bloków sekcji lewej i prawej: kolor tła #DCE775, szerokość 50%, wysokość 600 px
    −   Dla bloku stopki: kolor tła #388E3C, biały kolor czcionki
    −   Dla selektora tabeli: szerokość 80%, marginesy zewnętrzne automatycznie wyliczane przez
        przeglądarkę, obramowanie linią kreskowaną o szerokości 2 px i kolorze #388E3C
    −   Jedynie dla obrazów w tabeli: wysokość 70 px
    −   Dla selektora odnośnika: kolor czcionki #388E3C, marginesy zewnętrzne 20 px, czcionka pochylona
        o rozmiarze 200%

                                                 Strona 4 z 7
   −   Dla selektora paragrafu: marginesy zewnętrzne 0 px
   −   Gdy kursor znajdzie się na odnośniku jego kolor tła zmienia się na #388E3C, a kolor czcionki na
       #DCE775

Uwaga: styl CSS ciała strony, tabeli i odnośnika należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora tego
znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
   −   Napisane w języku PHP
   −   Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
   −   Łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
       pogoda
   −   Na końcu działania skrypt zamyka połączenie z serwerem

Skrypt 1
   −   Wysyła do bazy danych zapytanie 3
   −   W pierwszych trzech kolumnach tabeli zapisuje kolejne nazwy miast, krajów i temperatury dla
       wszystkich zwróconych zapytaniem rekordów
   −   Czwarta kolumna wypełniona jest obrazem:
       − slonce.png, gdy temperatura dla tego rekordu jest powyżej 30 oC
       − deszcz.png, gdy temperatura dla tego rekordu jest poniżej 26 oC
       − chmury.png, w innych przypadkach

Skrypt 2, wykonywany tylko jeżeli zostały wysłane dane poprzez kliknięcie odnośnika (ilustracja 5)
   −   Wysyła do bazy danych zapytanie 1, zmodyfikowane tak, żeby wybierane były dane dotyczące
       wybranego przez użytkownika miesiąca (w miejscu id miesiąca jest wstawiona wartość przesłana
       metodą GET)
   −   Zwróconą zapytaniem temperaturę wyświetla w nagłówku trzeciego stopnia w sposób „<temp>
       stopni”, gdzie <> oznacza wartość zwróconą zapytaniem




                                     Ilustracja 5. Działanie skryptu 2




                                               Strona 5 z 7
Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                             Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 hasło, nazwa_bazy)
 mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 nazwa_bazy)
 mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,                     Wynik zapytania
 zapytanie)
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                 zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
                                                 w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej
                                                 wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym zapytaniu
 isset($zmienna)                                 TRUE/FALSE w zależności od tego, czy $zmienna
                                                 istnieje

Przykład przesyłania danych między stronami za pomocą odnośników
Istnieje możliwość przekazywania niedużej liczby parametrów za pomocą zwykłych odnośników dostępnych
w języku HTML. W takim przypadku wykorzystuje się metodę GET – konstruuje się odnośnik, na końcu
którego należy umieścić znak zapytania a po nim oddzielone ampersandami pary parametr=wartość.
Przykład:
strona.html: <a href= "strona.php?liczba=4&wynik=6">Kliknij tu</a>
strona.php: <?php         echo "<p>$_GET['liczba']</p>";           ?>

Tabela 2. Semantic Elements in HTML

      Tag                                             Description
 <article>        Defines independent, self-contained content
 <aside>          Defines content aside from the page content
 <details>        Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>     Defines a caption for a <figure> element
 <figure>         Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings,
                  etc.
 <footer>         Defines a footer for a document or section
 <header>         Specifies a header for a document or section
 <main>           Specifies the main content of a document
 <mark>           Defines marked/highlighted text
 <nav>            Defines navigation links
 <section>        Defines a section in a document
 <summary>        Defines a visible heading for a <details> element
 <time>           Defines a date/time

UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: chmury.png,
deszcz.png, import.png, index.php, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg, kwerendy.txt, slonce.png,
przeglądarka.txt, styl.css, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej
odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem
egzaminacyjnym.


                                              Strona 6 z 7
Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   − zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt połączenia z bazą.




                                         Strona 7 z 7
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD/DVD opisaną numerem

PESEL                              , której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.


Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD/DVD, opisana numerem PESEL
zdającego.

                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
