                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu



Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 02
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający

Numer PESEL zdającego*                                                        Miejsce na naklejkę z numerem
                                                                                PESEL i z kodem ośrodka

         Numer stanowiska




Czas trwania egzaminu: 150 minut                                                         INF.03-02-26.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2026                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego

    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL*,
          numer stanowiska i naklej naklejkę** z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    3.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    4.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    5.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    6.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami wykonania zadania
          na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu nadzorującego.
    7.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania
          egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!

 * w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
** w przypadku otrzymania naklejki


Układ graficzny
© CKE 2025
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj hobbystyczną witrynę internetową, wykorzystując zainstalowane na komputerze aplikacje.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki2 zabezpieczone hasłem: WodosP@dy
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego. Po
skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera połączone relacją tabele przedstawione na ilustracji 1. Tabele obiekty i turyści są
w relacji m:n, z pośredniczącą tabelą osiagniecia




                                        Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
  −   Utwórz bazę danych o nazwie wodospady, z zestawem znaków utf8_unicode_ci
  −   Do utworzonej bazy zaimportuj tabele z pliku baza2.sql
  −   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie JPEG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
  −   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie wodospady. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt.
      Wykonaj zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG
      i nadaj im nazwy kw1, kw2, kw3, kw4, kw5. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora
      z widocznym paskiem zadań
       − Zapytanie 1: wybierające identyfikatory i nazwy wszystkich kontynentów
      −   Zapytanie 2: wybierające jedynie pola nazwa, wartoscCechy i plik z tabeli obiekty dla wodospadów
          z Polski (w warunku można zastosować pole idRodzaj = 10)
      −   Zapytanie 3: wybierające jedynie pola idObiekt, panstwo, nazwa i wartoscCechy z tabeli obiekty
          dla pól idRodzaj = 10 i idKontynent = 6
      −   Zapytanie 4: wstawiające do tabeli osiagniecia rekord o wartościach: idObiekt = 34, idTurysta = 2.
          Klucz podstawowy nadawany automatycznie
      −   Zapytanie 5: wybierające pola idTurysta i nick z tabeli turysci




                                               Strona 2 z 6
Witryna internetowa




            Ilustracja 2. Wygląd strony głównej index.php, kursor na odnośniku Europa

Cechy grafiki siklawica.jpg:
− Grafikę należy przeskalować z zachowaniem proporcji do szerokości 133 px

Cechy witryny:
− Składa się ze strony o nazwie index.php
− Zapisana w języku HTML5
−   Zadeklarowany polski język zawartości witryny
−   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
−   Tytuł strony „Wodospady”
−   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony
    z kodem strony
−   Podział strony na bloki: nagłówkowy, główny, artykułu, stopki. Blok
    główny zawiera blok boczny i blok sekcji. Podział zrealizowany za     Ilustracja 3. Układ bloków
    pomocą semantycznych znaczników języka HTML5 tak, aby po
    uruchomieniu w przeglądarce układ bloków był zgodny z ilustracją 3
−   Zawartość bloku nagłówkowego: nagłówek drugiego stopnia o treści „Łowcy wodospadów”
−   Zawartość bloku głównego: blok boczny i blok sekcji
−   Zawartość bloku bocznego: efekt działania skryptu 1
−   Zawartość bloku sekcji:
       − Tabela o czterech kolumnach. Pierwszy wiersz jest wierszem nagłówkowym z komórkami:
          „Identyfikator”, „Państwo”, „Nazwa wodospadu”. „Wysokość”. Tabela jest wypełniona skryptem 2
       − Nagłówek czwartego stopnia o treści „Wpisz osiągnięcie do bazy”
       −   Formularz wysyłający dane metodą bezpieczną do tego samego pliku. Formularz zawiera pola
           rozmieszczone zgodnie z ilustracją 2:
                                              Strona 3 z 6
           −   Etykieta o treści: „identyfikator wodospadu”
           −   Pole edycyjne typu numerycznego połączone z etykietą
           −   Etykieta o treści: „turysta”
           −   Lista rozwijana połączona z etykietą, której elementy są wypełnione skryptem 3
           −   Przycisk o treści „Wpisz” wysyłający dane do skryptu 4
−   Zawartość bloku artykułu:
       − Nagłówek trzeciego stopnia o treści „Wodospady w Polsce”
       −   Obrazy o nazwach kamienczyk.jpg,           siklawica.jpg,   siklawa.jpg,   wilczki.jpg   z tekstem
           alternatywnym „wodospad”
−   Zawartość bloku stopki: paragraf o treści „Autor: ”, dalej wstawiony numer zdającego

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS
działające na stronie:
 − Domyślnie, dla wszystkich selektorów: krój czcionki Garamond, w przypadku braku serif, wyrównanie
     tekstu do środka
−   Dla bloku nagłówkowego i stopki: kolor tła SkyBlue, marginesy wewnętrzne 8 px, zewnętrzne 10 px,
    zaokrąglenie rogów 20 px
−   Dla bloku bocznego: szerokość 30%
−   Dla bloku sekcji: szerokość 70%, wysokość 300 px, paski przewijania jedynie w przypadku przepełnienia
    bloku
−   Dla bloku artykułu: kolor tła AliceBlue, wysokość 280 px, marginesy wewnętrzne 8 px, zewnętrzne 10 px,
    zaokrąglenie rogów 20 px
−   Dla selektora obrazu: marginesy zewnętrzne 4 px, umieszczone obok siebie od lewej strony
−   Dla selektora tabeli: szerokość 90%, obramowanie kropkowane o szerokości 1 px i kolorze czarnym
−   Dla selektora odnośnika: blokowy sposób wyświetlania, kolor tła DodgerBlue, biały kolor czcionki,
    szerokość 65%, rozmiar czcionki 130%, marginesy zewnętrzne 10 px, bez podkreślenia
−   Gdy kursor znajdzie się na odnośniku, jego kolor tła zmienia się na RoyalBlue

Uwaga: styl CSS obrazu, tabeli i odnośnika należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora tego
znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypty działające po stronie serwera
Wymagania dotyczące skryptów:
− Napisane w języku PHP
− Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych w języku polskim lub angielskim
−   Łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
    wodospady
−   Na końcu należy zamknąć połączenie z bazą

Skrypt 1
− Wysyła do bazy danych zapytanie 1
−   Dla każdego zwróconego zapytaniem rekordu wyświetla odnośnik, którego treścią jest nazwa
    kontynentu. Odnośnik prowadzi do tej samej strony i przesyła identyfikator kontynentu jako parametr
    metody GET. Na ilustracji 4 jest przedstawiony adres URL po wybraniu odnośnika Europa



                                               Strona 4 z 6
Skrypt 2
−   Pobiera wartość przesłaną metodą GET, a w przypadku braku – wartością 6. Wartość ta jest
    identyfikatorem kontynentu
−   Wysyła do bazy danych zapytanie 3, zmodyfikowane tak, że sprawdzany jest identyfikator kontynentu,
    patrz poprzedni punkt
−   Dla każdego zwróconego zapytaniem rekordu wstawia wiersz tabeli, wypełniając kolejne komórki
    zwróconymi polami (np. jeśli wybrano odnośnik Europa – tabela zawiera dane wodospadów z Europy)




                     Ilustracja 4. Adres URL, gdy został wybrany odnośnik Europa
Skrypt 3
−   Wysyła do bazy danych zapytanie 5
−   Kolejne rekordy są opcjami listy rozwijanej tak, że atrybut wartości to pole idTurysta, a treść to nick

Skrypt 4
 − Działa tylko w przypadku, gdy z formularza zostały przesłane dane, wysyła do bazy danych zapytanie
    4, zmodyfikowane w ten sposób, że do bazy wstawione są wartości pobrane z formularza (zakłada się
    że użytkownik wpisuje tylko identyfikatory wyświetlone w tabeli i nie trzeba sprawdzać poprawności
    identyfikatora)



Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
           Funkcje biblioteki mysqli                             Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,            id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 hasło, nazwa_bazy)
 mysqli_select_db(id_polaczenia,               TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 nazwa_bazy)
 mysqli_error(id_polaczenia)                   Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                   TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,                   Wynik zapytania
 zapytanie)
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)             Tablica numeryczna przechowująca kolejny wiersz z
                                               podanych w wyniku zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania) Tablica asocjacyjna zawierająca kolejny wiersz z
                                               podanych w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma
                                               więcej wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)              Liczba wierszy w podanym wyniku zapytania
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)            Liczba kolumn w podanym wyniku zapytania
 isset($zmienna)                               TRUE/FALSE w zależności od, tego czy $zmienna
                                               istnieje

Tabela 2. The display CSS Property Values
 inline         Displays an element as an inline element (like <span>). Any height and width properties
                will have no effect. This is default.
 block          Displays an element as a block element (like <p>). It starts on a new line, and takes up the
                whole width
 inline-block   Displays an element as an inline-level block container. The element itself is formatted as
                an inline element, but you can apply height and width values




                                                 Strona 5 z 6
Tabela 3. Semantic Elements in HTML
       Tag                                              Description
 <article>      Defines independent, self-contained content
 <aside>        Defines content aside from the page content
 <details>      Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>   Defines a caption for a <figure> element
 <figure>       Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>       Defines a footer for a document or section
 <header>       Specifies a header for a document or section
 <main>         Specifies the main content of a document
 <mark>         Defines marked/highlighted text
 <nav>          Defines navigation links
 <section>      Defines a section in a document
 <summary>      Defines a visible heading for a <details> element
 <time>         Defines a date/time

Tabela 4. Metoda GET i odnośniki
Najpopularniejszy dla metody GET sposób przekazywania parametrów w adresie URL do danego zasobu:
index.php?lang=pl&param1=2

Przesyłane parametry znajdują się w tablicy globalnej $_GET


UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: import.jpg,
index.php, kamienczyk.jpg, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kw5.png, kwerendy.txt, przeglądarka.txt,
siklawa.jpg, siklawica.jpg, styl.css, wilczki.jpg, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty
sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na
stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   −   zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypty.




                                                Strona 6 z 6
Wypełnia zdający w przypadku nagranej płyty


Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD/DVD z rezultatami wykonania zadania egzaminacyjnego

opisaną przeze mnie numerem PESEL                                         i oświadczam, że jakość nagrania

została przeze mnie sprawdzona.


Wypełnia zdający w przypadku nienagranej (pustej) płyty


Poświadczam numerem PESEL                                            , że do arkusza nie dołączam płyty

CD/DVD z rezultatami wykonania zadania egzaminacyjnego.


Wypełnia Przewodniczący ZN


   □ Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD/DVD, opisana numerem
       PESEL zdającego.

   □ Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego nie została dołączona płyta CD/DVD.

                                                          ……………………………………………..
                                                          Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
