                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu



Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 11
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający

Numer PESEL zdającego*                                                        Miejsce na naklejkę z numerem
                                                                                PESEL i z kodem ośrodka

         Numer stanowiska




Czas trwania egzaminu: 150 minut                                                         INF.03-11-26.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2026                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego

    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL*,
          numer stanowiska i naklej naklejkę** z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 8 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    3.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    4.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    5.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    6.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami wykonania zadania
          na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu nadzorującego.
    7.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania
          egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!

 * w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
** w przypadku otrzymania naklejki


Układ graficzny
© CKE 2025
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową atlasu drzew, wykorzystując zainstalowane na komputerze aplikacje.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki21 zabezpieczone hasłem @tSa5Drzew
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Do wykonania operacji na bazie należy wykorzystać tabele przedstawione na ilustracji 1. Na potrzeby
zadania model bazy danych został uproszczony. Pole rodzaj w tabeli gatunki przyjmuje wartości: 1 dla drzew
liściastych, 2 dla iglastych lub 3 dla drzew owocowych. Pole opis w tabeli lokalizacje zawiera nazwę lokalizacji
w postaci miasto, kraj, np. „Warszawa, Polska”




                                         Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
−   Utwórz bazę danych o nazwie atlas_drzew, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
−   Do utworzonej bazy zaimportuj dane z pliku atlasdrzew.sql
−   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
−   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie atlas_drzew. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt.
    Wykonaj zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj
    im nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
    zadań
       − Zapytanie 1: wybierające jedynie nazwy, nazwy naukowe oraz średnią długość życia gatunków
          drzew z rodzaju iglastych posortowane malejąco według średniej długości życia
       − Zapytanie 2: wybierające jedynie pola id i stanZdrowia z tabeli drzewa oraz odpowiadające im
          pole nazwa z tabeli gatunki dla tych drzew, które zostały posadzone 6 czerwca 2008 roku. Należy
          posłużyć się relacją

                                                 Strona 2 z 8
       −   Zapytanie 3: wybierające jedynie pole rodzaj oraz liczące ile gatunków z każdego rodzaju jest
           opisanych w tej bazie danych. Kolumnie z liczbą gatunków należy nadać nazwę (alias) „ilość”
       −   Zapytanie 4: wybierające jedynie nazwy z tabeli gatunki oraz odpowiadające im datę posadzenia
           i stan zdrowia z tabeli drzewa, drzew obserwowanych w Gdańsku, Polsce, których nazwy kończą
           się na literę 'a'. Należy posłużyć się relacją

Witryna internetowa




           Ilustracja 2. Wygląd strony lisciaste.html, kursor na obrazie w bloku bocznym


Przygotowanie grafiki:
− Plik dab.jpg, wypakowany z archiwum, należy przeskalować z zachowaniem proporcji, do szerokości
    300 px

Cechy witryny:
− Składa się ze strony o nazwie lisciaste.html
−   Zapisana w języku HTML5
−   Zadeklarowany polski język zawartości witryny
−   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
−   Tytuł strony „Atlas drzew”
−   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z kodem
    strony
−   Podział strony na bloki: nagłówkowy, boczny, nawigacyjny, główny,
    stopki. Podział zrealizowany za pomocą semantycznych znaczników
    języka HTML 5 tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce układ bloków
    był zgodny z ilustracją 3                                                Ilustracja 3. Układ bloków
−   Zawartość bloku nagłówkowego:
      − Nagłówek pierwszego stopnia o treści „Atlas drzew”
−   Zawartość bloku bocznego:
      − Nagłówek trzeciego stopnia o treści „Wybierz drzewo, aby przeczytać o nim informacje”

                                             Strona 3 z 8
      −   Blok obrazów, w którym znajdują się kolejno obrazy: buk.jpg, lipa.jpg, wierzba.jpg, brzoza.jpg,
          dab.jpg, kasztanowiec.jpg, jarzebina.jpg, klon.jpg, magnolia.jpg. Wszystkie obrazy mają tekst
          alternatywny, którym jest nazwa drzewa zawarta w nazwie właściwego pliku. Wybranie poprzez
          kliknięcie obrazu, powoduje wywołanie funkcji tworzącej elementy z opisem danego drzewa
          w bloku głównym strony (skrypt 1)
      − Pole edycyjne z podpowiedzią „Wyszukaj drzewo…”
      − Przycisk „Szukaj”, którego kliknięcie powoduje wywołanie funkcji szukającej informacji o podanym
        drzewie (skrypt 2)
−   Zawartość bloku nawigacyjnego:
      −   Lista punktowana (nieuporządkowana) z trzema elementami, które są odsyłaczami prowadzącymi
          do plików:
               − lisciaste.html – drzewa liściaste
               − iglaste.png – drzewa iglaste
              −   owocowe.png – drzewa owocowe
−   Zawartość bloku głównego:
      − Paragraf z przypisaną klasą opis. Jego zawartością jest tekst: „Witamy w naszym…”. Cały tekst
        znajduje się w pliku do_strony.txt (do skopiowania)
      − Fragment tekstu „Atlasie drzew” zapisany w semantycznym znaczniku oznaczającym tekst ważny
        i domyślnie sformatowany jako pogrubiony – patrz ilustracja 2
−   Zawartość bloku stopki: paragraf o treści „Autor: ”, dalej wstawiony numer zdającego

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS
działające na stronie:
−   Dla bloku nagłówkowego: tło w postaci obrazu naglowek.png, wysokość 170 px
−   Dla bloku bocznego: szerokość 25%, wysokość 720 px, wyrównanie tekstu do środka
−   Dla bloków nawigacyjnego i głównego: szerokość 55%
−   Dla bloku nawigacyjnego: wysokość 90 px
−   Dla bloku głównego: marginesy wewnętrzne 22 px, jedynie margines zewnętrzny lewy 3%, cień bloku
    bez przesunięcia o rozmyciu 25 px i kolorze Grey
−   Dla bloku obrazów w bloku bocznym i bloku głównego: wysokość 530 px, paski przewijania widoczne
    tylko wtedy, gdy zawartość nie mieści się w bloku
−   Dla bloku stopki: kolor tła Crimson
−   Dla klasy opis: rozmiar czcionki 150%, wysokość wiersza (interlinia) 150%, tekst wyrównany z lewej
    i prawej strony (wyjustowany)
−   Dla elementów listy: sposób wyświetlania liniowo-blokowy, szerokość 30%
−   Dla odsyłaczy: sposób wyświetlania blokowy, kolor czcionki #382828, rozmiar czcionki 180%, brak
    podkreślenia, tekst przekształcony na wielkie litery
−   Dla obrazów w bloku bocznym: obramowanie tylko prawe i dolne linią ciągłą o szerokości 4 px w kolorze
    Crimson, zaokrąglenie rogów 25 px
−   Gdy kursor znajdzie się na obrazie w bloku bocznym kolor obramowania obrazu zmienia się na Teal
−   Dla selektora nagłówka pierwszego stopnia: krój czcionki Chiller, w przypadku braku fantasy, kolor
    czcionki Crimson, rozmiar czcionki 152 px, odstępy między literami 30 px, brak marginesu zewnętrznego

Uwaga: styl CSS nagłówka pierwszego stopnia należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora
znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.
                                            Strona 4 z 8
Skrypty działające po stronie klienta
Wymagania dotyczące skryptów:
−   Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim.
    Nazewnictwo odzwierciedla cel zastosowania
−   W pliku do_strony.txt znajdują się zawartości tablic do wykorzystania w kodzie JavaScript. Pierwsza
    tablica zawiera nazwy drzew, druga tablica zawiera ich opisy. Dana nazwa drzewa oraz jego opis są
    umieszczone w tablicach pod tym samym indeksem, np. informacje dotyczące drzewa buk pod indeksem
    0 w każdej z tablic

Skrypt 1:
−   Wykonywany po kliknięciu na obraz w bloku bocznym
−   Usuwa zawartość bloku głównego
−   Tworzy elementy i dodaje je do bloku głównego (ilustracja 4):
     − Element DOM dla nagłówka drugiego stopnia z nazwą drzewa, którego obraz został kliknięty
     − Element DOM dla paragrafu z tekstem opisującym drzewo, którego obraz został kliknięty. Do tego
        elementu dodaje klasę opis

Skrypt 2: wyświetla informacje dotyczące drzewa, którego nazwę użytkownik wpisał w pole edycyjne
−   Wykonywany po kliknięciu na przycisk „Szukaj”
−   Pobiera dane z pola edycyjnego
−   Sprawdza czy wpisana przez użytkownika nazwa drzewa znajduje się w tablicy nazw drzew. Jeżeli
    istnieje, to wypisuje w bloku głównym informacje o tym drzewie (tak samo jak w skrypcie 1),
    w przeciwnym wypadku wypisuje w bloku głównym tekst "Drzewa, o którym chcesz znaleźć informacje,
    nie ma w naszym Atlasie drzew." (można wykorzystać tutaj funkcję skryptu 1.)




      Ilustracja 4. Efekt działania skryptu 1, kliknięto pierwszy obraz w bloku bocznym – buk




                                               Strona 5 z 8
  Ilustracja 5. Efekt działania skryptu 2, wpisano nazwę drzewa, którego nie ma w Atlasie – akacja




Tabela 1. Semantic Elements in HTML
       Tag                                              Description
 <article>      Defines independent, self-contained content
 <aside>        Defines content aside from the page content
 <details>      Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>   Defines a caption for a <figure> element
 <figure>       Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>       Defines a footer for a document or section
 <header>       Specifies a header for a document or section
 <main>         Specifies the main content of a document
 <mark>         Defines marked/highlighted text
 <nav>          Defines navigation links
 <section>      Defines a section in a document
 <summary>      Defines a visible heading for a <details> element
 <time>         Defines a date/time

Wybrane zdarzenia HTML
       Zdarzenia myszy                     Zdarzenia klawiatury                  Zdarzenia obiektów
 onclick                             onkeydown                            onload
 ondblclick                          onkeypress                           onresize
 onmouseover                         onkeyup                              onfocusin
 onmouseout                                                               onfocusout

Elementy formularzy                                     Metody i pola obiektu string (JS)
 Ważniejsze typy pola input: button, checkbox,          Length
 number, password, radio, text, range, file             indexOf(text)
 Inne elementy: select, textarea                        search(text)
                                                        lastIndexOf()
                                                        substr(startIndex, endIndex)
                                                        replace(textToReplace, newText)
                                                        toUpperCase()
                                                        toLowerCase()




                                                Strona 6 z 8
Tabela 2. Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
           Wyszukiwanie elementów                              Zmiana elementów
 document.getElementById(id)                   element.innerHTML = "wartość"
 document.getElementsByTagName(TagName)        element.attribute_name = "wartość"
 document.getElementsByClassName(ClassName) element.setAttribute(atrybut, wartosc)
 document.getElementsByName(ElementName)       element.style.property_name = "wartość"
 document.querySelector(CSSselector)
 document.querySelectorAll(CSSselector)


Tabela 3. Tworzenie nowych elementów DOM i wstawianie ich do bloków
Uwaga: w miejscu element należy wstawić obiekt konkretnego elementu, zwróconego takimi funkcjami jak
getElementById, createElement...
                      Kod                                              Opis
 document.createElement("h2")               Tworzy element DOM <h2> i zwraca go. Jako parametr
                                            należy podać nazwę elementu, np. ul, p, table ...
 element. classList.add("klasa1");          Przypisuje do danego elementu klasę stylu CSS
 element. classList.remove("klasa1");       Usuwa określoną klasę stylu CSS z elementu.
 element. classList.toggle("klasa1");       Przełącza obecność klasy w elemencie. Jeśli klasa jest
                                            przypisana, zostanie usunięta; jeśli jej nie ma, zostanie
                                            dodana.
 element.nazwa_atrybutu = ...               Ustawia wartości atrybutów dla danego elementu
 element.innerText = ....                   Ustawia tekst dla elementów takich jak paragraf, nagłówek,
                                            przycisk, itp.
 element1.appendChild(element2);            Zagnieżdża element2 w elemencie1. Elementem1 może
                                            być cały dokument, blok, lista lub inny element agregujący.
                                            Wewnątrz niego zostaje umieszczony element2
 element.scrollIntoView();                  Przewija zawartość bloku / strony do wskazanego elementu


Wybrane fragmenty pomocy ze strony kodilla.com na temat właściwości CSS display
Opis: CSS display definiuje sposób wyświetlania elementu
Składnia: display: value;
Spis wartości:
     Wartość (value)                                 Opis
 inline                   Wyświetla element w linii (np. <span>)
 block                    Wyświetla element w bloku (np. <p>)
 inline-block             Wyświetla element jako kontener liniowo-blokowy
 none                     Element jest usunięty

Pomoc na temat właściwości box-shadow
CSS Syntax:
box-shadow: h-offset v-offset blur spread color inset;
Property values:
          Value                                              Description
 h-offset               Defines the horizontal offset of the shadow. Positive values place the shadow to
 (required)             the right, negative values to the left.
 v-offset               Defines the vertical offset of the shadow. Positive values place the shadow
 (required)             below, negative values above.
 blur-radius            Defines the blur radius of the shadow. A larger value means a more blurred
 (optional)             shadow. A value of 0 means a sharp shadow.
 spread-radius          Defines how much the shadow should expand or contract. Positive values make
 (optional)             the shadow larger, negative values make it smaller.
 color                  Defines the color of the shadow. It can be a color name, RGB, RGBA, HSL,
 (optional)             HSLA, hex, etc.
 Inset                  If specified, the shadow will be an inner shadow (drawn inside the element). By
 (optional)             default, shadows are outside.


                                               Strona 7 z 8
UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przegladarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: brzoza.jpg,
buk.jpg, dab.jpg, iglaste.png, import.png, jarzebina.jpg, kasztanowiec.jpg, klon.jpg, kw1.png, kw2.png,
kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt, lipa.jpg, lisciaste.html, magnolia.jpg, owocowe.png, przegladarka.txt,
styl.css, wierzba.jpg, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej
odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem
egzaminacyjnym.



Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   −   operacje na bazie danych,
   −   zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypty.




                                              Strona 8 z 8
Wypełnia zdający w przypadku nagranej płyty


Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD/DVD z rezultatami wykonania zadania egzaminacyjnego

opisaną przeze mnie numerem PESEL                                         i oświadczam, że jakość nagrania

została przeze mnie sprawdzona.


Wypełnia zdający w przypadku nienagranej (pustej) płyty


Poświadczam numerem PESEL                                            , że do arkusza nie dołączam płyty

CD/DVD z rezultatami wykonania zadania egzaminacyjnego.


Wypełnia Przewodniczący ZN


   □ Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD/DVD, opisana numerem
       PESEL zdającego.

   □ Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego nie została dołączona płyta CD/DVD.

                                                          ……………………………………………..
                                                          Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
