                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 06
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-06-25.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2025                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową portalu dla biblioteki, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet XAMPP
oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki4 zabezpieczone hasłem: BibLio#tek@
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego. Po
skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych przedstawiona na ilustracji 1 jest uproszczoną na potrzeby zadania wersją modelu
bibliotecznego. Zawiera dwie tabele połączone relacją. Pole gatunek przyjmuje wartości: „liryka”, „epika”,
„dramat”.




                                       Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
− Utwórz bazę danych o nazwie biblioteka, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
− Z rozpakowanego archiwum zaimportuj tabele z pliku biblio.sql do utworzonej bazy
− Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
− Wykonaj zapytania SQL działające na bazie biblioteka. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im
    nazwy kw1, kw2, kw3, kw4, kw5. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
    zadań
      − Zapytanie 1: wybierające jedynie id i tytuły książek z gatunku liryka
      − Zapytanie 2: wybierające pierwsze 15 rekordów, jedynie tytuł książki oraz odpowiadające mu id
          czytelnika i data oddania posortowane rosnąco według daty oddania. Należy posłużyć się relacją
      − Zapytanie 3: modyfikujące strukturę tabeli ksiazka, poprzez dodanie nowej kolumny o nazwie
          rezerwacja typu TINYINT, o długości 1 Bajta, która przyjmuje wartość domyślną 0 (oznacza, że
          książka nie jest zarezerwowana)
      − Zapytanie 4: aktualizujące pole rezerwacja na wartość 1 dla książki, której id=1
      − Zapytanie 5: wybierające jedynie tytuł książki, której id=4




                                               Strona 2 z 6
                                        Witryna internetowa




    Ilustracja 2. Witryna internetowa na ekranie o szerokości powyżej 800 px oraz na mniejszym

Cechy grafiki obraz.jpg:
− Przeskalowana z zachowaniem proporcji do wysokości 200 px
− Przezroczystość zamiast białego tła
− Zapisana pod tą samą nazwą, w formacie PNG

Cechy witryny:
− Składa się ze strony o nazwie biblioteka.php
− Zapisana w języku HTML5
− Zadeklarowany polski język zawartości witryny
− Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich
   znaków
− Tytuł strony „Biblioteka miejska”
− Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z
   kodem strony
− Podział strony na bloki zrealizowany za pomocą semantycznych
   znaczników bloków języka HTML5 tak, aby po uruchomieniu
   w przeglądarce układ bloków na stronie był zgodny z ilustracją 3   Ilustracja 3. Układ bloków dla
− Zawartość bloku nagłówkowego: efekt działania skryptu 1                ekranów powyżej 800 px
− Zawartość pierwszego bloku sekcji:
    − Nagłówek drugiego stopnia o treści „Liryka”
    − Formularz wysyłający dane metodą bezpieczną do tego samego pliku, z elementami:
        − Lista rozwijana wypełniona skryptem 2
        − Przycisk „Rezerwuj” wysyłający dane z formularza do skryptu 3
    − Efekt działania skryptu 3
− Zawartość drugiego bloku sekcji:
    − Nagłówek drugiego stopnia o treści „Epika”
    − Formularz wysyłający dane metodą bezpieczną do tego samego pliku, z elementami:
        − Lista rozwijana wypełniona zmodyfikowanym skryptem 2 (gatunek to „epika”)
        − Przycisk „Rezerwuj” wysyłający dane z formularza do skryptu 3
− Zawartość trzeciego bloku sekcji:
    − Nagłówek drugiego stopnia o treści „Dramat”
    − Formularz wysyłający dane metodą bezpieczną do tego samego pliku, z elementami:
        − Lista rozwijana wypełniona zmodyfikowanym skryptem 2 (gatunek to „dramat”)
        − Przycisk „Rezerwuj” wysyłający dane z formularza do skryptu 3
− Zawartość czwartego bloku sekcji:
    − Nagłówek drugiego stopnia o treści „Zaległe książki”
    − Lista punktowana (nieuporządkowana) wypełniona skryptem 4


                                            Strona 3 z 6
  −   Zawartość stopki: paragraf o treści „Autor: ”, dalej wstawiony numer zdającego. Tekst w paragrafie jest
      zapisany za pomocą znacznika semantycznego oznaczającego tekst ważny, formatowany domyślnie
      jako pogrubiony

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. W tabeli 2 zawarto pomoc do
niektórych właściwości CSS. Cechy formatowania CSS, działające na stronie:
 − Domyślnie dla wszystkich selektorów: krój czcionki Cambria
 − Dla selektora ciała strony: kolor tła MistyRose
 − Dla bloku nagłówkowego i stopki: wysokość 200 px, wyrównanie tekstu do środka, w przypadku
     przepełnienia bloku zawartość poza blokiem jest ukrywana
 − Dla bloków sekcji: kolor tła Plum, wysokość 400 px, marginesy zewnętrzne 5 px, cień bloku
     o przesunięciu 4 px w obu osiach, rozmyciu 10 px i kolorze DimGray, w przypadku przepełnienia bloku
     zawartość poza blokiem jest ukrywana
 − W przypadku ekranów o szerokości do 800 px szerokość bloków sekcji 100%, powyżej 800 px szerokość
     bloków sekcji 22%
 − Dla selektora nagłówka drugiego stopnia: wyrównanie tekstu do środka
 − Gdy kursor znajdzie się na dowolnym przycisku jego kolor tła zmienia się na #505050 a kolor czcionki
     na biały

Uwaga: styl CSS ciała strony i nagłówka drugiego stopnia należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy
selektora tego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
− Napisane w języku PHP
− Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
− Łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
    biblioteka
− Na końcu zamykane jest połączenie z serwerem

Skrypt 1
− Wyświetla 20 razy grafikę obraz.png. Należy zastosować instrukcję
    iteracyjną (pętlę)

Skrypt 2 w sekcji „Liryka” (ilustracja 4)
− Wysyła do bazy danych zapytanie 1
− Ze zwróconych zapytaniem wierszy generuje kolejne opcje listy
    rozwijanej w ten sposób, że tytuł jest treścią opcji, a id jest przypisane
    do atrybutu value                                                            Ilustracja 4. Lista rozwijana

Skrypt 2 do sekcji „Epika” należy powielić i dostosować (ilustracja 5): działa on na zmodyfikowanym
zapytaniu 1, tak że wypełnia listę rozwijaną książkami z gatunku „epika”

Skrypt 2 do sekcji „Dramat” należy powielić i dostosować: działa on na zmodyfikowanym zapytaniu 1, tak że
wypełnia listę rozwijaną książkami z gatunku „dramat”

Skrypt 3 (ilustracja 5), jeżeli dokonano wyboru w liście rozwijanej liryki wykonuje czynności:
− Wysyła do bazy danych zapytanie 5, zmodyfikowane w ten sposób, że w klauzuli WHERE podana jest
    wartość id wysłana przez formularz
− Wyświetla w paragrafie tekst „Książka <tytuł> została zarezerwowana”, gdzie pole <> zawiera wartość
    wybraną z bazy
− Wysyła do bazy danych zmodyfikowane zapytanie 4, w ten sposób że w klauzuli WHERE podana jest
    wartość id wysłana przez formularz

Skrypt 3 do sekcji „Epika” należy powielić i dostosować: pobiera on dane wysłane formularzem z sekcji
„Epika”


                                                 Strona 4 z 6
Skrypt 3 do sekcji „Dramat” należy powielić i dostosować: pobiera on dane wysłane formularzem z sekcji
„Dramat”

Należy zwrócić uwagę na to, że wyświetlany w wyniku wykonania formularza paragraf powinien pojawić się
tylko w odpowiedniej sekcji
Skrypt 4
 − Wysyła do bazy danych zapytanie 2
 − Każdy zwrócony zapytaniem wiersz wyświetla w elemencie listy kolejno: tytuł, id czytelnika i datę oddania
     oddzielone od siebie spacją




    Ilustracja 5. Działanie skryptu w bloku Liryka nie powoduje wyświetlenia paragrafu w innych
                                                blokach


Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 hasło, nazwa_bazy)
 mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 nazwa_bazy)
 mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,                     Wynik zapytania
 zapytanie)
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                 zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
                                                 w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej
                                                 wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym zapytaniu
 isset($zmienna)                                 TRUE/FALSE w zależności od tego, czy
                                                 $zmienna istnieje


Tabela 2. Wybrane właściwości CSS
                                      Właściwość                                             Opis
 box-shadow: h-offset v-offset blur spread color inset;                                   cień bloku
 The inset parameter changes the shadow from an outer shadow (outset) to an inner shadow.
 text-shadow: h-shadow v-shadow blur-radius color;                                        cień tekstu

Tabela 3. Przykład stylu CSS wykorzystującego regułę @media
 @media only screen and (max-width: 600px) { Przedstawiony styl selektora body zostanie
   body {                                              zastosowany, gdy rozmiar okna będzie
      background-color: lightblue;                     mniejszy lub równy 600 pikseli.
   }
 }




                                               Strona 5 z 6
Tabela 4. Semantic Elements in HTML

      Tag                                                Description
 <article>        Defines independent, self-contained content
 <aside>          Defines content aside from the page content
 <details>        Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>     Defines a caption for a <figure> element
 <figure>         Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>         Defines a footer for a document or section
 <header>         Specifies a header for a document or section
 <main>           Specifies the main content of a document
 <mark>           Defines marked/highlighted text
 <nav>            Defines navigation links
 <section>        Defines a section in a document
 <summary>        Defines a visible heading for a <details> element
 <time>           Defines a date/time


UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki:
biblioteka.php, import.png, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg, kw5.jpg, kwerendy.txt, obraz.png,
przeglądarka.txt, styl.css, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej
odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem
egzaminacyjnym.



Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   − zawartość witryny internetowej,
   − działanie witryny internetowej,
   − styl CSS witryny internetowej,
   − skrypt połączenia z bazą.




                                                Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
