                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu



Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 08
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający

Numer PESEL zdającego*                                                        Miejsce na naklejkę z numerem
                                                                                PESEL i z kodem ośrodka

         Numer stanowiska




Czas trwania egzaminu: 150 minut                                                         INF.03-08-26.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2026                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego

    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL*,
          numer stanowiska i naklej naklejkę** z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    3.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    4.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    5.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    6.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami wykonania zadania
          na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu nadzorującego.
    7.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania
          egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!

 * w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
** w przypadku otrzymania naklejki


Układ graficzny
© CKE 2025
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową portalu korony gór polskich, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet
XAMPP oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki13 zabezpieczone hasłem: Gory^PoLskie!
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego. Po
skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera połączone relacją tabele przedstawione na ilustracji 1. W tabeli opis znajdują się opisy
szczytów, w tabeli szczyty znajdują się informacje o szczytach: nazwa, wysokość, pasmo gór, w którym się
znajduje, miejsce na mapie (lokator) i nazwę pliku skojarzonego ze szczytem.




                                        Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
  −   Utwórz bazę danych o nazwie korona, z zestawem polskich znaków (np. utf8_polish_ci)
  −   Z rozpakowanego archiwum zaimportuj tabele z pliku korona.sql do utworzonej bazy
  −   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
  −   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie korona. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
      zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im
      nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
      zadań
      −   Zapytanie 1: wybierające jedynie id oraz nazwy wszystkich szczytów posortowane malejąco
          według ich wysokości
      −   Zapytanie 2: wybierające jedynie nazwy plików i nazwy szczytów dla pierwszych 10 rekordów
      −   Zapytanie 3: wybierające jedynie nazwę pliku, nazwę szczytu, wysokość i pasmo oraz
          odpowiadający im opis dla szczytu o id równym 1. Należy posłużyć się relacją
      −   Zapytanie 4: wybierające jedynie nazwy szczytów, wysokości oraz pasma gór w Beskidach
          (nazwa pasma rozpoczyna się od „Beskid”)




                                               Strona 2 z 7
Witryna internetowa




                            Ilustracja 2. Wygląd strony głównej index.php

Przygotowanie grafiki logo.png:
   − Białe tło grafiki należy zastąpić przezroczystością (drobne
       niedokładności pojedynczych pikseli są akceptowalne)
   − Skadrować grafikę tak, aby był widoczny jedynie szczyt po
       prawej stronie. Kadr powinien obejmować cały szczyt oraz
       krawędzie grafiki powinny przylegać do kształtu (ilustracja 3)
   − Skadrowaną grafikę należy przeskalować z zachowaniem
       proporcji do wysokości 100 px
                                                                             Ilustracja 3. Kadr
Cechy witryny:
   −   Składa się ze stron index.php oraz szczyty.php

Cechy wspólne dla obu stron:
   − Zapisane w języku HTML5
   −   Zadeklarowany polski język zawartości witryny
   −   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich
       znaków
   −   Tytuł strony „Korona gór polskich”
   −   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo
       połączony z kodem strony
   −   Podział strony na bloki zrealizowany za pomocą
       semantycznych znaczników bloków języka HTML5 tak, aby            Ilustracja 4: Układ bloków
       po uruchomieniu w przeglądarce układ bloków na stronie był
       zgodny z ilustracją 4
   −   Zawartość bloku nagłówkowego 1:
       −   Obraz logo.png z tekstem alternatywnym „Logo”

                                              Strona 3 z 7
    −       Zawartość bloku nagłówkowego 2:
            − Nagłówek pierwszego stopnia o treści: „Korona Gór Polskich”
    −       Zawartość bloku sekcji:
            −   Efekt działania skryptu 2
    −       Zawartość bloku stopki 1:
            −   Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Kontakt”
            −   Lista punktowana (nieuporządkowana) zawierająca dwa elementy:
                 −   „Zadzwoń do nas: 111 222 333”
                 −   „Napisz do nas”, element jest odsyłaczem pocztowym do adresu „korona@gory.pl”
    −       Zawartość bloku stopki 2:
            − Nagłówek trzeciego stopnia o treści „© Wykonane przez: ”, dalej wstawiony numer zdającego

Cechy bloku głównego dla strony index.php:
    −       Efekt działania skryptu 1

Cechy bloku głównego dla strony szczyty.php:
   − Efekt działania skryptu 3

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css.

Wytyczne dotyczące czcionki:
   − Styl CSS korzysta z kroju czcionki Lato znajdującej się w folderze czcionka z rozpakowanego
      archiwum. Czcionkę należy dodać do projektu i zdefiniować jej stosowanie dla wariantu regular i bold.
      W pliku styl.css należy dodać reguły dla czcionki. Przykład umieszczono w pliku przyklad.css

Cechy formatowania CSS, działające na stronie:
− Domyślnie dla wszystkich selektorów: krój czcionki Lato, w przypadku braku sans-serif, wyrównanie
   tekstu do środka, kolor czcionki #333
− Dla bloków nagłówkowych i stopek: wysokość 100 px
−   Dodatkowo dla bloku nagłówkowego 1 i bloku stopki 1: szerokość 30%
−   Dodatkowo dla bloku nagłówkowego 2 i bloku stopki 2: szerokość 70%
−   Dla bloku głównego: kolor tła #E0F2F1, marginesy wewnętrzne 100 px
−   Dla bloku sekcji: wysokość 90 px, w przypadku przepełnienia bloku zawartość, która się w nim nie mieści
    jest ukryta
−   Dla klasy miniatury przypisanej do obrazów generowanych skryptem 2: wysokość 90 px
−   Dla selektora elementu listy: wyrównanie tekstu do lewej strony
−   Dla selektora span: margines wewnętrzny lewy 30 px
−   Styl dla kolejnych potomków selektora span:
    − dla 2 i 11: rozmiar czcionki 200%
        −    dla 3 i 15: rozmiar czcionki 150%
        −    dla 4 i 17: rozmiar czcionki 120%
        −    dla 5 i 21: rozmiar czcionki 170%
        −    dla 7 i 27: rozmiar czcionki 130%
        −    dla 9 i 25: rozmiar czcionki 160%


                                                  Strona 4 z 7
Uwaga: styl CSS selektora elementu listy i selektora span należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy
selektorów tych znaczników. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
− Napisane w języku PHP
−   Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych w języku polskim lub angielskim
−   Łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
    korona
−   Na końcu skrypt zamyka połączenie z bazą

Skrypt 1, na stronie index.php
−   Wysyła do bazy danych zapytanie 1
−   Każdą zwróconą zapytaniem nazwę szczytu wyświetla w znaczniku <span>, tak że jest ona odnośnikiem
    do pliku szczyty.php oraz przekazuje do tego pliku metodą GET id szczytu

Skrypt 2
− Wysyła do bazy danych zapytanie 2
−   Dla każdego zwróconego zapytaniem rekordu wyświetla obraz, w którym nazwa pliku jest źródłem
    a nazwa szczytu – tekstem alternatywnym. Każdy obraz ma przypisaną klasę miniatury

Skrypt 3, na stronie szczyty.php (ilustracja 5)
− Wysyła do bazy danych zapytanie 3, zmodyfikowane w ten sposób, że sprawdzane jest id wysłane z pliku
    index.php metodą GET
− Wyświetla dane zwrócone zapytaniem
     − Obraz z pliku, którego nazwa została zwrócona, z tekstem alternatywnym „szczyt”
     −   Nagłówek drugiego stopnia z nazwą szczytu
     −   Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „wysokość: <wysokosc> metrów n.p.m.”
     −   Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „pasmo górskie: <pasmo>”, pola <> zostały pobrane z bazy
         danych
     −   Paragraf z opisem




                                             Strona 5 z 7
       Ilustracja 5. Fragment strony szczyty.php wywołanej przez kliknięcie odnośnika Rysy


Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                              Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 hasło, nazwa_bazy)
 mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 nazwa_bazy)
 mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,                     Wynik zapytania
 zapytanie)
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica    numeryczna     odpowiadająca   wierszowi
                                                 zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
                                                 w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej
                                                 wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym zapytaniu
 isset($zmienna)                                 TRUE/FALSE w zależności od, tego czy $zmienna
                                                 istnieje




                                           Strona 6 z 7
Tabela 2. Metoda GET i odnośniki
Najpopularniejszy dla metody GET sposób przekazywania parametrów dla żądania to przesyłanie ich
w adresie url do danego zasobu:
index.php?lang=pl&param1=2

Tabela 3. Wybrane znaki specjalne w HTML
  Numer      Nazwa                                             Opis
 &#167;    &sect;     Section sign (znak sekcji lub paragrafu)
 &#169;    &copy;     Copyright (znak praw autorskich)
 &#171;    &laquo;    Left angle quote, guillemot left (lewy cudzysłów ostrokątny)
 &#172;    &not;      Not sign (znak negacji)
 &#174;    &reg;      Registered trademark (zastrzeżony znak towarowy)

Tabela 4. Styl CSS kolejnych potomków
The :nth-child(n) selector matches every element that is the nth child of its parent.
n can be a number, a keyword (odd or even), or a formula (like an + b).
eg:
/* Selects the second li element in a list */
li:nth-child(2) {               background: lightgreen;              }

Tabela 5. Semantic Elements in HTML
       Tag                                              Description
 <article>      Defines independent, self-contained content
 <aside>        Defines content aside from the page content
 <details>      Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>   Defines a caption for a <figure> element
 <figure>       Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>       Defines a footer for a document or section
 <header>       Specifies a header for a document or section
 <main>         Specifies the main content of a document
 <mark>         Defines marked/highlighted text
 <nav>          Defines navigation links
 <section>      Defines a section in a document
 <summary>      Defines a visible heading for a <details> element
 <time>         Defines a date/time

UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki czcionek,
pliki ze zdjęciami gór (12 sztuk) oraz pliki: import.png, index.php, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg,
kwerendy.txt, logo.png, przeglądarka.txt, styl.css, szczyty.php, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po
nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w
pudełku na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   −   zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt połączenia z bazą.

                                                 Strona 7 z 7
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD/DVD opisaną numerem

PESEL                              , której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.


Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD/DVD, opisana numerem PESEL
zdającego.

                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
