                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Oznaczenie kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 07
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                        INF.03-07-23.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2023                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2020
Zadanie egzaminacyjne
UWAGA: katalog z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.


Wykonaj aplikację internetową portalu biblioteki. Wykorzystaj pakiet XAMPP jako środowisko bazodanowo-
aplikacyjne. Stronę internetową zbuduj przy wykorzystaniu edytora kodu zaznaczającego składnię.
Aby wykonać zadanie, zaloguj się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajdziesz archiwum 7-ZIP
o nazwie materialy7.7z zabezpieczone hasłem: @Z@d@nie$s7

Archiwum należy rozpakować. Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy
użyć numeru zdającego. Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie
wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Tabele w bazie biblioteka wykorzystane w zadaniu przedstawione są na obrazie 1.




                                         Obraz 1. Baza danych

Wykonaj operacje na bazie danych:
  − Utwórz nową bazę danych o nazwie biblioteka
  − Do bazy zaimportuj tabele z pliku biblioteka.sql, z wcześniej rozpakowanego archiwum
  − Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w folderze z numerem zdającego, w formacie JPEG
     i nazwij dane. Nie kadruj zrzutu. Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem
     zadań. Na zrzucie powinny być widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
  − Zapisz i wykonaj w narzędziu phpMyAdmin zapytania SQL działające na bazie. Wykonaj zrzuty
     ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im nazwy:
     kwerenda1, kwerenda2, kwerenda3, kwerenda4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora
     z widocznym paskiem zadań. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Pliki umieść w folderze
     z numerem zdającego.
      − Zapytanie 1: wstawiające do tabeli czytelnicy nowy rekord z danymi: Ewelina Romanowska
          z kodem 56677. Pole klucza głównego nadawane automatycznie
      − Zapytanie 2: wybierające jedynie pola imie i nazwisko dla wszystkich rekordów w tabeli czytelnicy,
          posortowane rosnąco według nazwisk
      − Zapytanie 3: wybierające jedynie pole tytul dla wszystkich utworów, których nazwisko autora
          to Sienkiewicz
      − Zapytanie 4: wybierające jedynie pole nazwisko dla wszystkich rekordów w tabeli autorzy oraz
          obliczające liczbę tytułów danego autora znajdujących się w bazie biblioteka. Nazwa kolumny
                                              Strona 2 z 5
           (alias) dla zliczania tytułów: ile_tytulow


Witryna internetowa




                    Obraz 2. Witryna internetowa. Dodano użytkownika Monika Nowak,
                                    jest on również widoczny w liście


Przygotowanie grafiki:
   ‒ grafikę biblioteka.png przeskalować z zachowaniem proporcji tak, aby szerokość wynosiła dokładnie
      100 px oraz zapisać w odcieniach szarości.

Cechy witryny:
   − Składa się ze strony o nazwie biblioteka.php
   − Zapisana w języku HTML5
   − Ustawiony język zawartości strony na polski
   − Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   − Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Biblioteka”
   − Arkusz stylów w pliku o nazwie style.css prawidłowo połączony z kodem strony
   − Podział strony na bloki: na górze baner, poniżej bloki: lewy, środkowy i prawy oraz na dole blok stopki.
      Podział zrealizowany za pomocą znaczników sekcji tak, aby wygląd układu bloków strony po
      uruchomieniu w przeglądarce, był zgodny z Obrazem 2
   − Zawartość banera: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Biblioteka w Książkowicach Małych”
   − Zawartość bloku lewego:
       − Nagłówek czwartego stopnia o treści „Dodaj czytelnika”
       − Formularz wysyłający dane do tego samego pliku metodą post i zawierający:
          − Pole edycyjne poprzedzone napisem „imię: ”
          − Pole edycyjne poprzedzone napisem „nazwisko: ”
          − Pole edycyjne typu numerycznego poprzedzone napisem „symbol: ”
          − Przycisk AKCEPTUJ wysyłający dane z formularza
       − Efekt działania skryptu 1
   − Zawartość bloku środkowego:
       − Obraz biblioteka.png z tekstem alternatywnym „biblioteka”
       − Nagłówek szóstego stopnia o treści: „ul. Czytelników 15; Książkowice Małe”, nazwa ulicy i numer
           lokalu połączone nierozdzielającą spacją
                                                  Strona 3 z 5
       −  Paragraf (akapit) o treści: „Czy masz jakieś uwagi?”, który jest odsyłaczem pocztowym do adresu
          biuro@bib.pl
   −   Zawartość bloku prawego:
       − Nagłówek czwartego stopnia o treści „Nasi czytelnicy:”
       − Lista numerowana (uporządkowana) generowana za pomocą skryptu 2
   −   Zawartość stopki: paragraf (akapit) o treści „Projekt witryny: ”, dalej wstawiony numer zdającego

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany w całości w zewnętrznym pliku o nazwie style.css. Styl CSS zawiera formatowanie:
    − Domyślne formatowanie wszystkich selektorów : krój czcionki Tahoma
    − Dla banera i stopki: kolor tła SaddleBrown, biały kolor czcionki, marginesy wewnętrzne 3 px,
       wyrównanie tekstu do środka
    − Dla panelu lewego i prawego: kolor tła Tan, wysokość 400 px, szerokość 40%
    − Dla panelu środkowego: kolor tła Wheat, wysokość 400 px, szerokość 20%
    − Dla selektora obrazu: margines zewnętrzny prawy 20 px, oblewanie z lewej strony zgodnie
       z Obrazem 2
    − Dla selektora nagłówka czwartego stopnia: wyrównanie tekstu do środka
    − Dla selektora pola edycyjnego: marginesy zewnętrzne 5 px
    − Po najechaniu na element listy, jego tło jest zmieniane na Sienna a kolor czcionki na biały

UWAGA: style CSS dla obrazu, nagłówka czwartego stopnia oraz pola edycyjnego należy zdefiniować
wyłącznie przy pomocy selektora tego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy
witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 podano wybór funkcji PHP do obsługi bazy danych.
Wymagania dotyczące skryptu:
   − Napisany w języku PHP, umieszczony w pliku biblioteka.php
   − Skrypt łączy się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych
       o nazwie biblioteka
   − Na końcu działania skrypt zamyka połączenie z serwerem
   Skrypt 1
   − Pobiera dane z formularza
   − Wyświetla napis „Dodano czytelnika <imie> <nazwisko>”, gdzie pola <> pobrano z formularza
   − Wysyła do bazy danych zmodyfikowane zapytanie 1 tak, że wstawia do bazy danych dane
       z formularza
   Skrypt 2
   − Wysyła do bazy danych zapytanie 2
   − Pobrane zapytaniem imiona i nazwiska czytelników wypisywane są jako elementy listy numerowanej
       (uporządkowanej)




                                              Strona 4 z 5
               Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
          Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
mysqli_connect(serwer, użytkownik, id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
hasło, nazwa_bazy)
mysqli_select_db(id_polaczenia,                TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
nazwa_bazy)
mysqli_error(id_polaczenia)                    Tekst komunikatu błędu
mysqli_close(id_polaczenia)                    TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
mysqli_query(id_polaczenia,                    Wynik zapytania
zapytanie)
mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)              Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                               zapytania
mysqli_fetch_array(wynik_zapytania) Tablica asocjacyjna odpowiadająca wierszowi
                                    zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej wierszy
                                    w wyniku zapytania
mysqli_num_rows(wynik_zapytania)               Liczba wierszy w podanym wyniku zapytaniu
mysqli_num_fields(wynik_zapytania) Liczba kolumn w podanym wyniku zapytaniu


UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz w folderze z numerem zdającego plik tekstowy o nazwie
przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność
działania witryny.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego powinny się znajdować następujące pliki:
biblioteka.php, biblioteka.png, dane.jpg, kwerenda1.jpg, kwerenda2.jpg, kwerenda3.jpg, kwerenda4.jpg,
kwerendy.txt, przeglądarka.txt, style.css oraz ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty
sprawdź poprawność nagrania. Opisz płytę swoim numerem zdającego i zapakowaną w pudełku pozostaw
na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.



Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
− operacje na bazie danych,
− wygląd witryny internetowej,
− działanie witryny internetowej,
− styl CSS witryny internetowej,
− skrypt połączenia z bazą.




                                              Strona 5 z 5
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                      ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                                 ………………………………
                                                                  Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
