                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu



Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 06
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający

Numer PESEL zdającego*                                                        Miejsce na naklejkę z numerem
                                                                                PESEL i z kodem ośrodka

         Numer stanowiska




Czas trwania egzaminu: 150 minut                                                         INF.03-06-26.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2026                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego

    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL*,
          numer stanowiska i naklej naklejkę** z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    3.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    4.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    5.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    6.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami wykonania zadania
          na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu nadzorującego.
    7.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania
          egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!

 * w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
** w przypadku otrzymania naklejki


Układ graficzny
© CKE 2025
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj uproszczoną wersję witryny internetowej konta pacjenta, wykorzystując zainstalowane na
komputerze aplikacje.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki7 zabezpieczone hasłem: Rec3ptyPacj3nt@
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego. Po
skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera połączone relacją m:n tabele pacjentów i leków. W tabeli typy są zapisane typy podania
leku: tabletka, syrop itp. Rok urodzenia pacjenta jest zapisany w polu pacjenci.rokUr. Model bazy danych jest
uproszczony jedna recepta to jeden lek dla jednego pacjenta




                                        Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
  − Utwórz bazę danych o nazwie recepty, z zestawem polskich znaków (np. utf8_polish_ci)
  −   Do utworzonej bazy zaimportuj tabele z pliku recepty.sql
  −   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
  −   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie recepty. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
      zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im
      nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
      zadań
       − Zapytanie 1: wybierające jedynie nazwy i ilości leków, dla których jednostka miary to sztuki (szt.)
      −   Zapytanie 2: wybierające jedynie imię, nazwisko i rok urodzenia dla pacjentów urodzonych po 2000
          roku, których imię jest zakończone literą ‘a’
      −   Zapytanie 3: wybierające jedynie nazwy typów leków oraz zliczające liczbę leków danego typu.
          Należy posłużyć się relacją i grupowaniem
      −   Zapytanie 4: tworzące użytkownika Lekarz na localhost z hasłem Lek@rz

                                                Strona 2 z 7
Witryna internetowa




                                   Ilustracja 2. Strona recepty.html

Modyfikacje grafiki recepta.png:
 − Butelka z zakrętką wypełniona kolorem czarnym
 − Krzyż na butelce wypełniony kolorem czerwonym
 − Białe tło zamienione na tło przezroczyste
 − Docelowe wymiary grafiki 100 px na 100 px

Witryna składa się ze stron index.html, recepty.html, skierowania.html. W plikach
index.html i skierowania.html należy napisać „Strona w trakcie budowy”                 Ilustracja 3.
                                                                                          Grafika

Cechy strony recepty.html:
− Zapisana w języku HTML5
− Zadeklarowany polski język zawartości witryny
− Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
−   Tytuł strony „Konto pacjenta”
−   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z kodem
    strony
−   Podział strony na bloki: nagłówkowy, nawigacyjny, główny i stopka. Blok
    główny zawiera cztery bloki sekcji. Podział zrealizowany za pomocą
    semantycznych znaczników języka HTML5 tak, aby po uruchomieniu
    w przeglądarce układ bloków był zgodny z ilustracją 4
−   Zawartość bloku nagłówkowego:
    − Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Strefa pacjenta”
−   Zawartość bloku nawigacyjnego:                                            Ilustracja 4. Układ bloków
    − Odnośnik do strony index.html o treści „Strona główna”
    −   Odnośnik do strony recepty.html o treści „Recepty”
    − Odnośnik do strony skierowania.html o treści „Skierowania”
−   Zawartość bloku sekcji lewa1:
    −   Obraz pacjent.png z tekstem alternatywnym „dane pacjenta”
    −   Nagłówek trzeciego stopnia o treści „Dane pacjenta”

                                              Strona 3 z 7
    −   Paragraf o treści „Agnieszka”
    − Paragraf o treści „Nowak”
−   Zawartość bloku sekcji prawa1:
    −   Obraz recepta.png z tekstem alternatywnym „dane recept”
    −   Nagłówek trzeciego stopnia o treści „Dane recept”
−   Zawartość bloku sekcji prawa2:
    − Efekt działania skryptu
−   Zawartość bloku sekcji lewa2:
    − Obraz lekarz.png z tekstem alternatywnym „dane lekarza”
    −   Nagłówek trzeciego stopnia o treści „Dane lekarza”
    −   Paragraf o treści „lek. Marian Kowal”
    − Paragraf o treści „numer PWZ: 4387203”
−   Zawartość bloku stopki:
    − Paragraf o treści „Autor strony: ”, dalej wstawiony numer zdającego. Numer zdającego zapisany za
       pomocą znacznika semantycznego oznaczającego tekst uwypuklony, formatowany domyślnie jako
       pochylony

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS
działające na stronie:
 − Domyślnie, dla wszystkich selektorów: krój czcionki Trebuchet MS, w przypadku braku sans-serif
 − Dla bloków nagłówkowego i stopki: kolor tła #B17948, biały kolor tekstu, marginesy wewnętrzne 5 px,
     wyrównanie tekstu do środka
 − Dla bloku nawigacyjnego: kolor tła #D9A97E, kolor czcionki biały, wyrównanie tekstu do środka
−   Dla bloków sekcji lewa1 i lewa2: szerokość 40%, wysokość 200 px
−   Dla bloku sekcji prawa1: szerokość 60%, wysokość 120 px
−   Dla bloku sekcji prawa2: szerokość 60%, wysokość 400 px, paski przewijania zawsze widoczne
−   Dla selektora obrazu: opływanie po jego prawej stronie, marginesy zewnętrzne 20 px
−   Dla selektora nagłówka czwartego stopnia: wyrównanie tekstu do prawej strony, kolor czcionki czerwony,
    rozmiar czcionki 120%
−   Dla selektora odnośnika: biały kolor czcionki, rozmiar czcionki 150%, marginesy zewnętrzne 30 px
−   Dla klasy recepty: kolor tła PeachPuff, marginesy wewnętrzne 20 px, zewnętrzne 40 px, zaokrąglenie
    rogów 20 px
−   Gdy kursor znajdzie się na elemencie z przypisaną klasą recepty, kolor tła zmienia się na #D9A97E

Uwaga: styl CSS obrazu, nagłówka czwartego stopnia i odnośnika należy zdefiniować wyłącznie przy
pomocy selektora tego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt działający po stronie klienta
Wymagania dotyczące skryptu:
−   Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych w języku polskim lub angielskim
−   Skrypt ma za zadanie wygenerować elementy w bloku sekcji prawa2 wraz z danymi
−   Strukturę danych należy skopiować z pliku dane.json
−   Struktura jest uproszczona, dane innych pacjentów nie będą dodawane, ale może ulec zmianie tablica
    recepty. W tym mogą zostać dopisane nowe elementy do tablicy, co należy uwzględnić w skrypcie.


                                              Strona 4 z 7
−   Generowanych jest tyle bloków ile jest elementów tablicy recepty. Każdy blok ma przypisaną klasę
    recepty
−   Wewnątrz jednego bloku generowane są:
    −   Paragraf o treści „Data wystawienia: ”, dalej wstawiona wartość z tablicy
    −   Lista numerowana (uporządkowana) z nazwami leków pobranymi z tablicy. Pod jednym indeksem
        tablicy recepty mogą być maksymalnie trzy leki, zapisane w polach lek1, lek2, lek3. Pierwszy lek
        zawsze jest wpisany. Kolejne wpisy mogą być puste. Gdy wpis jest pusty – nie jest uwzględniany
        w liście. Na ilustracji 5 pokazano wygenerowany drugi i trzeci blok dla indeksów [1] i [2] tablicy recepty.
        Pod indeksem [1] zdefiniowano tylko dwa leki, pod indeksem [2] zdefiniowano tylko jeden lek – dlatego
        listy mają kolejno dwa i jeden element
    −   Nagłówek czwartego stopnia o treści „Kod: ”, dalej wstawiona wartość kodu z tablicy




                                      Ilustracja 5. Wygenerowane bloki




                                                   Strona 5 z 7
Tabela 1. Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
           Wyszukiwanie elementów                              Zmiana elementów
 document.getElementById(id)                   element.innerHTML = "wartość"
 document.getElementsByTagName(TagName)        element.attribute_name = "wartość"
 document.getElementsByClassName(ClassName) element.setAttribute(atrybut, wartosc)
 document.getElementsByName(ElementName)       element.style.property_name = "wartość"
 document.querySelector(CSSselector)
 document.querySelectorAll(CSSselector)

     Operacje na elementach dokumentu                         Wybrane właściwości obiektu style
 document.createElement(element)                  backgroundColor
 document.removeChild(element)                    color
 document.appendChild(element)                    fontSize
 document.replaceChild(element)                   fontStyle = "normal | italic | oblique | initial | inherit"
 document.write(text)                             fontWeight = "normal | lighter | bold | bolder | value |
                                                  initial | inherit"
                                                  listStyleType = "circle| decimal | disc | none | square |
                                                  initial..."
       Wybrane zdarzenia HTML
        Zdarzenia myszy                 Zdarzenia klawiatury                   Zdarzenia obiektów
 onclick                           onkeydown                            onload
 ondblclick                        onkeypress                           onresize
 onmouseover                       onkeyup                              onfocusin
 onmouseout                                                             onfocusout
       Elementy formularzy                          Metody i pola obiektu string (JS)
 Ważniejsze typy pola input: button, checkbox,      Length
 number, password, radio, text, range, file         indexOf(text)
 Inne elementy: select, textarea                    search(text)
                                                    lastIndexOf()
                                                    substr(startIndex, endIndex)
                                                    replace(textToReplace, newText)
                                                    toUpperCase()
                                                    toLowerCase()

Tabela 2. Tworzenie nowych elementów DOM i wstawianie ich do bloków
Uwaga: w miejscu element należy wstawić obiekt konkretnego elementu, zwróconego takimi funkcjami jak
getElementById, createElement...
                    Kod                                               Opis
 document.createElement("h2")              Tworzy element DOM <h2> i zwraca go. Jako parametr
                                           należy podać nazwę elementu, np. ul, p, table ...
 element. classList.add("klasa1"); Przypisuje do danego elementu klasę stylu CSS
 element.nazwa-atrybutu = ...              Ustawia wartości atrybutów dla danego elementu
 element.innerText = ....                  Ustawia tekst dla elementów takich jak paragraf, nagłówek,
                                           przycisk itp.
 element1.appendChild(element2);           Zagnieżdża element2 w elemencie1. Elementem1 może
                                           być cały dokument, blok, lista lub inny element agregujący.
                                           Wewnątrz niego zostaje umieszczony element2
 element.scrollIntoView();                 Przewija zawartość bloku / strony do wskazanego elementu




                                             Strona 6 z 7
Tabela 3. Semantic Elements in HTML
       Tag                                              Description
 <article>      Defines independent, self-contained content
 <aside>        Defines content aside from the page content
 <details>      Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>   Defines a caption for a <figure> element
 <figure>       Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>       Defines a footer for a document or section
 <header>       Specifies a header for a document or section
 <main>         Specifies the main content of a document
 <mark>         Defines marked/highlighted text
 <nav>          Defines navigation links
 <section>      Defines a section in a document
 <summary>      Defines a visible heading for a <details> element
 <time>         Defines a date/time

UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: import.png,
index.html, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt, lekarz.png, pacjent.png, przeglądarka.txt,
recepta.png, recepty.html, skierowania.html, styl.css, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty
sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na
stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.



Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   −   operacje na bazie danych,
   −   zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt.




                                                Strona 7 z 7
Wypełnia zdający w przypadku nagranej płyty


Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD/DVD z rezultatami wykonania zadania egzaminacyjnego

opisaną przeze mnie numerem PESEL                                         i oświadczam, że jakość nagrania

została przeze mnie sprawdzona.


Wypełnia zdający w przypadku nienagranej (pustej) płyty


Poświadczam numerem PESEL                                            , że do arkusza nie dołączam płyty

CD/DVD z rezultatami wykonania zadania egzaminacyjnego.


Wypełnia Przewodniczący ZN


   □ Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD/DVD, opisana numerem
       PESEL zdającego.

   □ Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego nie została dołączona płyta CD/DVD.

                                                          ……………………………………………..
                                                          Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
