                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu



Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 12
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający

Numer PESEL zdającego*                                                        Miejsce na naklejkę z numerem
                                                                                PESEL i z kodem ośrodka

         Numer stanowiska




Czas trwania egzaminu: 150 minut                                                         INF.03-12-26.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2026                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego

    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL*,
          numer stanowiska i naklej naklejkę** z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 9 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    3.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    4.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    5.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    6.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami wykonania zadania
          na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu nadzorującego.
    7.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania
          egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!

 * w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
** w przypadku otrzymania naklejki


Układ graficzny
© CKE 2025
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową salonu rowerowego, wykorzystując zainstalowane na komputerze aplikacje.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki22 zabezpieczone hasłem {Row3RY}
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Do wykonania operacji na bazie należy wykorzystać tabele przedstawione na ilustracji 1. Na potrzeby
zadania model bazy danych został uproszczony. Pole typ w tabeli rowery zawiera wartości: szosowy, górski,
gravel, elektryczny, miejski, cross, fatbike.




                                       Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
− Utwórz bazę danych o nazwie rowery, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
−   Do utworzonej bazy zaimportuj tabele z pliku rowery.sql
−   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
−   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie rowery. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im nazwy
    kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem zadań
       − Zapytanie 1: wybierające jedynie model, rozmiar ramy, rozmiar kół, kolor i cenę z tabeli rowery
            dla rowerów w typie górski, których cena jest mniejsza lub równa 4500
       − Zapytanie 2: wybierające jedynie nazwy producentów oraz minimalną, średnią i maksymalną
            cenę rowerów zgrupowane dla każdego producenta. Kolumnom z cenami należy nadać nazwy
            (aliasy): „najtańszy”, „średnia cena”, „najdroższy”. Należy posłużyć się relacją


                                              Strona 2 z 9
       −   Zapytanie 3: wybierające jedynie id, model, typ i rozmiar kół rowerów karbonowych (w nazwie
           modelu zawierają słowo „Carbon”) w rozmiarze ramy L
       −   Zapytanie 4: aktualizujące cenę rowerów gravelowych (typ: gravel) obniżając ją o 25%


Witryna internetowa




           Ilustracja 2. Wygląd strony internetowej, widać dymek dla etykiety „trekking”

Cechy grafiki 1.jpg:
− Plik 1.jpg należy obrócić wzdłuż osi pionowej oraz przeskalować z zachowaniem proporcji tak, aby jego
   szerokość wynosiła dokładnie 400 px. Zmodyfikowany obraz jest widoczny na ilustracji 2

Cechy witryny:
− Składa się ze strony o nazwie index.html
− Zapisana w języku HTML5
−   Zadeklarowany polski język zawartości witryny
−   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
−   Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Salon rowerowy”
−   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z kodem
    strony
−   Podział strony na bloki: nagłówkowy, główny, boczny, dwa bloki stopki.
    Podział zrealizowany za pomocą semantycznych znaczników języka HTML
    5 tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce układ bloków był zgodny
                                                                           Ilustracja 3. Układ bloków
    z ilustracją 3
−   Zawartość bloku nagłówkowego:
          − Pięć obrazów od 1.jpg do 5.jpg. Wszystkie obrazy mają tekst alternatywny „rower”
                                             Strona 3 z 9
−   Zawartość bloku głównego:
          −   Nagłówek pierwszego stopnia o treści „Dobierz rozmiar ramy roweru do wzrostu”
          −   Nagłówek drugiego stopnia o treści „Wybierz rodzaj roweru”
          −   Pole opcji, domyślnie zaznaczone, z etykietą „górski z kołami 29”. Znacznik etykiety ma
              przypisaną klasę klasa_etykiety i podpowiedź „górski z kołami 29” w postaci "dymku"
          −   Pole opcji z etykietą „szosa”. Znacznik etykiety ma przypisaną klasę klasa_etykiety
              i podpowiedź „szosa” w postaci "dymku"
          −   Pole opcji z etykietą „trekking”. Znacznik etykiety ma przypisaną klasę klasa_etykiety
              i podpowiedź „trekking” w postaci "dymku"
          −   W jednym momencie można zaznaczyć tylko jedno pole opcji
          −   Nagłówek drugiego stopnia o treści „Podaj swój wzrost”
          −   Pole zakresu liczbowego z ustawionymi wartościami: domyślną 150, minimalną 100,
              maksymalną 220, zmiana wartości na suwaku powoduje wywołanie skryptu 1
          −   Pole edycyjne typu numerycznego z wartością domyślną 150
          −   Poniżej przycisk „Sprawdź” z przypisaną klasą klasa_etykiety, którego kliknięcie wywołuje
              skrypt 2
          −   Paragraf z wynikiem działania skryptu 2
−   Zawartość bloku bocznego:
          − Nagłówek pierwszego stopnia o treści „Polecane firmy”
          − Paragraf z przypisanymi klasami logo1 i prawa z zawartością „cup”
          − Paragraf z przypisaną klasą logo2 z zawartością „glass”
          − Paragraf z przypisanymi klasami logo1 i srodek z zawartością „spoon”
          − Paragraf z przypisanymi klasami logo2 i prawa z zawartością „teaspoon”
          − Paragraf z przypisanymi klasami logo1 z zawartością „fork”
−   Zawartość pierwszego bloku stopki:
          −  Nagłówek czwartego stopnia o treści „Oferowane typy rowerów”
          −  Lista punktowana (nieuporządkowana) z elementami: „górskie”, „szosowe”, „miejskie”.
             Pierwszy element zagnieżdża drugą listę punktowaną z elementami „koła 29 cali”, „koła 26
             cali”
−   Zawartość drugiego bloku stopki:
          −   Nagłówek czwartego stopnia o treści „Informacje”
          −   Tabela o dwóch wierszach i dwóch kolumnach. W komórkach pierwszego wiersza wstawione:
              tekst „Autor: ”, numer zdającego; w komórkach drugiego wiersza: tekst „Aktualna data: ” , efekt
              działania skryptu 3

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS
działające na stronie:
−   Dla ciała strony: szerokość 80%, marginesy zewnętrzne automatycznie wyliczane przez przeglądarkę
−   Dla bloku nagłówkowego: wysokość 200 px, biały kolor tła, wyrównanie tekstu do środka, blok położony
    zawsze w odległości 0 px od góry względem okna przeglądarki, pozycja ta nie zmienia się nawet po
    przewinięciu całej strony
−   Dla bloku głównego: szerokość 60%, wysokość 650 px, jedynie marginesy wewnętrzne prawy i lewy 2%,
    jedynie margines zewnętrzny górny 200 px
−   Dla bloku bocznego: szerokość 20%, wysokość 650 px, cień bloku bez przesunięcia (przesunięcie 0 px),
    z rozmyciem 100 px w kolorze #02220a, jedynie margines zewnętrzny górny 200 px
                                               Strona 4 z 9
−   Dla obu bloków stopki: szerokość 50%, wysokość 170 px, kolor tła #02220a, biały kolor czcionki
−   Dla selektora obrazu: szerokość 16%, marginesy zewnętrzne 8 px, marginesy wewnętrzne 3 px,
    zaokrąglenie rogów 50%
−   Dla klasy klasa_etykiety: szerokość 18%, wysokość 60 px, wysokość wiersza (interlinia) 60 px, sposób
    wyświetlania liniowo-blokowy, kolor tła #02220a, biały kolor czcionki, wyrównanie tekstu do środka,
    obsłużone przepełnienie elementu – ukryte
−   W momencie gdy kursor znajdzie się na elemencie z przypisaną klasą klasa_etykiety jego kolor tła
    zmienia się na ForestGreen
−   Dla klasy logo1: wielkość czcionki 50 px, tekst przekształcony na wielkie litery, czcionka pochylona
−   Dla klasy logo2: wielkość czcionki 30 px, podkreślenie, krój czcionki Impact
−   Dla klasy prawa: wyrównanie tekstu do prawej
−   Dla klasy srodek: wyrównanie tekstu do środka
−   Dla selektora listy punktowanej: brak punktora

Uwaga: styl CSS listy punktowanej i obrazu należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora tych
znaczników. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypty działające po stronie klienta
Wymagania dotyczące skryptów:
−   Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim.
    Nazewnictwo odzwierciedla cel zastosowania

Skrypt 1:
−   Wykonywany po zmianie wartości pola zakresu liczbowego (po przesunięciu suwaka)
−   Pobiera wartość z pola zakresu liczbowego i wpisuje ją do pola edycyjnego

Skrypt 2: wylicza rozmiar ramy i wypisuje informacje na ten temat
−   Wykonywany po kliknięciu na przycisk „Sprawdź”
−   Pobiera wartość z pola edycyjnego lub pola zakresu liczbowego (wzrost)
−   Oblicza rozmiar ramy roweru, w ten sposób, że mnoży wzrost przez współczynnik zależny od typu
    roweru. Typ roweru pobiera z pól opcji:
       − Gdy zaznaczono pole „górski z kołami 29” wartość współczynnika wynosi 0,26
       − Gdy zaznaczono pole „szosa” wartość współczynnika wynosi 0,3
       − Gdy zaznaczono pole „trekking” wartość współczynnika wynosi 0,28
−   Następnie dzieli wynik przez 2,54 i zaokrągla do liczby całkowitej
−   Wyliczony rozmiar ramy wypisuje pod przyciskiem „Sprawdź” w formacie: „Zalecany rozmiar ramy to:
    <rozmiar> cali", gdzie <rozmiar> oznacza obliczoną wartość
Skrypt 3:
−   Wykonywany po załadowaniu strony
−   Wyświetla aktualną (dzisiejszą) datę w formacie DD.MM.RRRR




                                                Strona 5 z 9
                               Ilustracja 4. Efekt działania skryptów 1 i 2


Tabela 1. Semantic Elements in HTML
       Tag                                              Description
 <article>      Defines independent, self-contained content
 <aside>        Defines content aside from the page content
 <details>      Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>   Defines a caption for a <figure> element
 <figure>       Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>       Defines a footer for a document or section
 <header>       Specifies a header for a document or section
 <main>         Specifies the main content of a document
 <mark>         Defines marked/highlighted text
 <nav>          Defines navigation links
 <section>      Defines a section in a document
 <summary>      Defines a visible heading for a <details> element
 <time>         Defines a date/time




                                                Strona 6 z 9
Tabela 2. Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
           Wyszukiwanie elementów                              Zmiana elementów
 document.getElementById(id)                   element.innerHTML = "wartość"
 document.getElementsByTagName(TagName)        element.attribute_name = "wartość"
 document.getElementsByClassName(ClassName) element.setAttribute(atrybut, wartosc)
 document.getElementsByName(ElementName)       element.style.property_name = "wartość"
 document.querySelector(CSSselector)
 document.querySelectorAll(CSSselector)

     Operacje na elementach dokumentu                           Wybrane właściwości obiektu style
 document.createElement(element)                    backgroundColor
 document.removeChild(element)                      color
 document.appendChild(element)                      fontSize
 document.replaceChild(element)                     fontStyle = "normal | italic | oblique | initial | inherit"
 document.write(text)                               fontWeight = "normal | lighter | bold | bolder | value |
                                                    initial | inherit"
                                                    listStyleType = "circle| decimal | disc | none | square |
                                                    initial..."
Wybrane zdarzenia HTML
       Zdarzenia myszy                    Zdarzenia klawiatury                   Zdarzenia obiektów
 onclick                            onkeydown                             onload
 ondblclick                         onkeypress                            onresize
 onmouseover                        onkeyup                               onfocusin
 onmouseout                                                               onfocusout
                                                                          onchange
                                                                          oninput
 Elementy formularzy                                  Metody i pola obiektu string (JS)
 Ważniejsze typy pola input: button, checkbox,        Length
 number, password, radio, text, range, file           indexOf(text)
 Inne elementy: select, textarea                      search(text)
                                                      lastIndexOf()
                                                      substr(startIndex, endIndex)
                                                      replace(textToReplace, newText)
                                                      toUpperCase()
                                                      toLowerCase()

Tabela 3. Podstawowe metody JavaScript związane z obiektem Date():
 getDate()            zwraca dzień miesiąca (wartość z przedziału 1 - 31)
 getDay()             zwraca dzień tygodnia (0 dla niedzieli, 1 dla poniedziałku, 2 dla wtorku, itd.)
 getFullYear()        zwraca pełną liczbę reprezentującą rok
 getHours()           zwraca aktualną godzinę (wartość z przedziału 0 - 23)
 getMilliseconds()    zwraca milisekundy (wartość z przedziału 0 - 999)
 getMinutes()         zwraca minuty (wartość z przedziału 0 - 59)
 getMonth()           zwraca aktualny miesiąc (0 - styczeń, 1 – luty, itp.)
 getSeconds()         zwraca aktualną liczbę sekund (wartość z przedziału 0 - 59)
 getTime()            zwraca aktualny czas jako liczbę reprezentującą liczbę milisekund która
                      upłynęła od godziny 00:00 1 stycznia 1970 roku
 toDateString()       zwraca datę w postaci tekstowej
 toLocaleDateString() zwraca datę w postaci tekstu zapisanego w języku ustawionym domyślnie
                      w systemie operacyjnym użytkownika




                                               Strona 7 z 9
Tabela 4. Pozycjonowanie elementów na stronie za pomocą właściwości position języka CSS
 static       Domyślna wartość. Elementy renderowane są w kolejności, w jakiej pojawiają się w obiegu
              dokumentów
 relative     Element jest pozycjonowany względem swojej normalnej pozycji
 absolute     Element jest pozycjonowany względem pierwszego pozycjonowanego (niestatycznego)
              elementu przodka
 fixed        Element jest pozycjonowany względem okna przeglądarki
 sticky       Element jest pozycjonowany na podstawie pozycji przewijania. Element sticky przełącza się
              między względnym (relative) a stałym (fixed), w zależności od pozycji przewijania. Jest
              pozycjonowany względnie, aż do osiągnięcia danej pozycji przesunięcia w rzutni - wtedy
              „blokuje się” na swoim miejscu (jak position: fixed)
 parametrami przesunięcia są własności: left, top, right, bottom

Wybrane fragmenty pomocy ze strony kodilla.com na temat właściwości CSS display
Opis: CSS display definiuje sposób wyświetlania elementu.
Składnia: display: value;
Spis wartości:
     Wartość (value)                                 Opis
 inline                   Wyświetla element w linii (np. <span>)
 block                    Wyświetla element w bloku (np. <p>)
 inline-block             Wyświetla element jako kontener liniowo-blokowy
 none                     Element jest usunięty

Pomoc na temat właściwości box-shadow
CSS Syntax:
box-shadow: h-offset v-offset blur spread color inset;
Property values:
          Value                                              Description
 h-offset               Defines the horizontal offset of the shadow. Positive values place the shadow to
 (required)             the right, negative values to the left.
 v-offset               Defines the vertical offset of the shadow. Positive values place the shadow
 (required)             below, negative values above.
 blur-radius            Defines the blur radius of the shadow. A larger value means a more blurred
 (optional)             shadow. A value of 0 means a sharp shadow.
 spread-radius          Defines how much the shadow should expand or contract. Positive values make
 (optional)             the shadow larger, negative values make it smaller.
 color                  Defines the color of the shadow. It can be a color name, RGB, RGBA, HSL,
 (optional)             HSLA, hex, etc.
 inset                  If specified, the shadow will be an inner shadow (drawn inside the element). By
 (optional)             default, shadows are outside.


UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przegladarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: 1.jpg, 2.jpg,
3.jpg, 4.jpg, 5.jpg, index.html, import.png, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt,
przegladarka.txt, styl.css ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej
odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem
egzaminacyjnym.




                                               Strona 8 z 9
Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   − zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypty.




                                         Strona 9 z 9
Wypełnia zdający w przypadku nagranej płyty


Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD/DVD z rezultatami wykonania zadania egzaminacyjnego

opisaną przeze mnie numerem PESEL                                         i oświadczam, że jakość nagrania

została przeze mnie sprawdzona.


Wypełnia zdający w przypadku nienagranej (pustej) płyty


Poświadczam numerem PESEL                                            , że do arkusza nie dołączam płyty

CD/DVD z rezultatami wykonania zadania egzaminacyjnego.


Wypełnia Przewodniczący ZN


   □ Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD/DVD, opisana numerem
       PESEL zdającego.

   □ Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego nie została dołączona płyta CD/DVD.

                                                          ……………………………………………..
                                                          Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
