                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 06
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-06-24.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2024                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne
UWAGA: katalog z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację do rejestracji na konferencję, wykorzystując pakiet XAMPP, edytor grafiki rastrowej oraz edytor
zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
ZIP o nazwie pliki6 zabezpieczone hasłem: ^konfErEncja&
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych jest zgodna ze strukturą przedstawioną na obrazie 1. Pole zaplacono w bazie danych jest
reprezentowane jako typ TINYINT(1) i przyjmuje wartość 1, gdy uczestnik zapłacił za konferencję lub 0
w przeciwnym przypadku




                                            Obraz 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj operacje na bazie danych:
   ‒ Utwórz bazę danych o nazwie konferencja, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
   ‒ Do bazy zaimportuj tabele z pliku baza.sql z rozpakowanego archiwum
   ‒ Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie PNG i nazwij import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel.
   ‒ Wykonaj zapytania SQL działające na bazie konferencja. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt.
      Wykonaj zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG
      i nadaj im nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym
      paskiem zadań.
          ‒ Zapytanie 1: wybierające jedynie imię, nazwisko i koszt konferencji dla uczestników, którzy jeszcze nie
              zapłacili za konferencję
          ‒ Zapytanie 2: liczące dla wszystkich uczestników: średni koszt konferencji z nazwą kolumny
              (alias) „Średni koszt”, sumę kosztów z nazwą kolumny (alias) „Całkowity koszt”, liczbę
              zapisanych w bazie uczestników z nazwą kolumny (alias) „Liczba uczestników”
          ‒ Zapytanie 3: wybierające jedynie nazwę wykładu i przypisane jej nazwiska i e-maile
              uczestników, dla tych uczestników, którzy zapłacili za konferencję. Należy posłużyć się relacją
          ‒ Zapytanie 4: usuwające kolumnę z hasłem uczestnika


                                                  Strona 2 z 7
                                          Witryna internetowa




                           Obraz 2. Witryna internetowa. Stan początkowy

Cechy grafiki:
   ‒ Na grafice tulipany.jpg należy zastosować filtr rozmycia Gaussa. Rozmycie ma być niewielkie, tak
      aby można było dalej rozpoznać kwiaty na obrazie. Dla grafiki na obrazie 2 zastosowano rozmiar
      rozmycia 3,5 w obu osiach. Należy wykonać zrzut ekranu potwierdzający zastosowanie filtru i nazwać
      go rozmycie.png. Na zrzucie ma być widoczne okno dialogowe służące do podania parametrów
      rozmycia.

Cechy witryny:
   ‒ Składa się ze strony o nazwie rejestracja.html zapisanej w języku HTML5
   ‒ Ustawiony język zawartości strony na polski
   ‒ Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   ‒ Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Rejestracja”
   ‒ Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z kodem strony
   ‒ Podział strony na baner, poniżej blok główny, na dole cztery bloki stopki. Podział zrealizowany
      wyłącznie za pomocą semantycznych znaczników sekcji języka HTML5 tak, aby po uruchomieniu
      w przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny z obrazem 2
   ‒ Zawartość banera: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Formularz rejestracyjny konferencji Nasze
      Kwiaty”. Fraza „Nasze Kwiaty” jest zapisana w znaczniku semantycznym, który jest pochylony
      i oznacza tekst uwypuklony
   ‒ Zawartość bloku głównego: formularz złożony z trzech bloków, które zawierają kolejno:
       ‒ Blok 1:
           ‒   Nagłówek drugiego stopnia o treści „Dane osobowe”
           ‒   Pole edycyjne z podpowiedzią „Wpisz imię...”, pole jest wymagane
           ‒   Pole edycyjne z podpowiedzią „Wpisz nazwisko...”, pole jest wymagane
           ‒   Przycisk o treści „Następna karta”, którego kliknięcie powoduje wywołanie funkcji skryptu
       ‒   Blok 2:
           ‒ Nagłówek drugiego stopnia o treści „Dane kontaktowe”
               ‒ Pole edycyjne z podpowiedzią „Twój e-mail...”, pole typu dedykowanego do wpisania
                     adresu e-mail

                                               Strona 3 z 7
                  ‒   Pole edycyjne z podpowiedzią „Twój numer telefonu...”, pole typu dedykowanego do
                      wpisania telefonu
            ‒ Przycisk o treści „Następna karta”, którego kliknięcie powoduje wywołanie funkcji skryptu
       ‒   Blok 3:
            ‒   Nagłówek drugiego stopnia o treści „Hasło do logowania”
            ‒   Pole edycyjne z podpowiedzią „Podaj hasło”, pole ukrywa wpisywane hasło
            ‒   Pole edycyjne z podpowiedzią „Powtórz hasło”, pole ukrywa wpisywane hasło
            ‒   Przycisk o treści „Zatwierdź”, którego kliknięcie powoduje wywołanie funkcji skryptu

   ‒   Zawartość pierwszego bloku stopki:
          ‒ Film motyl.mp4, z kontrolkami umożliwiającymi sterowanie filmem. W przypadku problemów
             z odtworzeniem filmu pojawia się tekst: „Przeglądarka nie obsługuje tego formatu”
   ‒   Zawartość drugiego bloku stopki:
          ‒ Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Plan konferencji”
          ‒ Tabela o dwóch wierszach i dwóch kolumnach. Dane to tabeli przedstawiono w Tabeli 1

Tabela 1. Dane do tabeli z drugiego bloku stopki
 9:00 - 12:00    Pielęgnacja roślin
 13:00 - 15:00   Targi kwiatowe

   ‒   Zawartość trzeciego bloku stopki: paragraf (akapit) z odnośnikiem do adresu https://kwiaty.pl/ o treści
       „Internetowa kwiaciarnia”
   ‒   Zawartość czwartego bloku stopki: paragraf o treści: „Formularz wykonał: ”, dalej wstawiony numer
       zdającego.

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS,
działające na stronie:
   ‒   Domyślne formatowanie wszystkich selektorów: krój czcionki Cambria
   ‒   Dla banera: kolor tła #C2185B, biały kolor czcionki, wyrównanie tekstu do środka, marginesy
       wewnętrzne 15 px
   ‒   Dla bloku głównego: tło stanowi obraz tulipany.jpg, wysokość 500 px
   ‒   Wspólne dla wszystkich bloków stopki: kolor tła #C2185B, biały kolor czcionki, szerokość 25%,
       wysokość 240 px
   ‒   Wspólne dla trzech bloków w formularzu: bloki umieszczone obok siebie, kolor tła #FCE4EC,
       szerokość 25%, wysokość 300 px, marginesy zewnętrzne 25 px, wewnętrzne 16 px
   ‒   Dodatkowo pierwszy blok jest widoczny, pozostałe dwa są ukryte. Należy zastosować właściwość
       CSS, która jedynie ukrywa blok, a nie usuwa go
   ‒   Dla selektora paragrafu: margines wewnętrzny górny 20 px
   ‒   Dla odnośnika: biały kolor czcionki
   ‒   Dla wszystkich pól edycyjnych oprócz przycisków: szerokość 80%, wysokość 30 px, marginesy
       zewnętrzne 10 px
   ‒   Dla wszystkich przycisków: kolor tła #c2185b, biały kolor czcionki, margines zewnętrzny górny 50 px,
       margines zewnętrzny lewy 60%, marginesy wewnętrzne 20 px, brak obramowania
   ‒   Dla video: szerokość i wysokość 100%



                                                Strona 4 z 7
Uwaga: styl CSS paragrafu należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora znacznika paragrafu. Jest
to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt
Wymagania dotyczące skryptu:
   ‒ Napisany w języku JavaScript
   ‒   Należy stosować znaczące nazewnictwo wszystkich zmiennych i funkcji
   ‒   Działanie funkcji dla kliknięcia przycisku z pierwszego bloku (obraz 3):
       ‒ Ukrywany jest blok 1
       ‒ Blok 2 staje się widoczny
   ‒   Działanie funkcji dla kliknięcia przycisku z drugiego bloku (obraz 4):
       ‒ Ukrywany jest blok 2
       ‒ Blok 3 staje się widoczny
   ‒   Działanie funkcji dla kliknięcia przycisku z trzeciego bloku:
       ‒ W przypadku, gdy wpisane do pól edycyjnych hasła nie są identyczne wyświetlane jest okienko
           popup z komunikatem „Podane hasła różnią się” (obraz 5)
       ‒ Imię i nazwisko wpisane w pierwszym bloku są pobrane i wyświetlone w konsoli jako napis o treści
           „Witaj <imie> <nazwisko>”, gdzie wartości w nawiasach są pobrane z pól edycyjnych (obraz 6)




                          Obraz 3. Po kliknięciu przycisku w pierwszym bloku




                            Obraz 4. Po kliknięciu przycisku w drugim bloku




                                                 Strona 5 z 7
                           Obraz 5. Gdy hasła są różne




Obraz 6. Konsola po zatwierdzeniu. Imię wpisano Alicja, nazwisko wpisano Kowalska




                                   Strona 6 z 7
Tabela 2. Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
           Wyszukiwanie elementów                          Zmiana elementów
 document.getElementById(id)                element.innerHTML = "nowa zawartość"
 document.getElementsByTagName(TagName)     element.attribute_name = "nowa zawartość"
 document.getElementsByClassName(ClassName) element.setAttribute(atrybut, wartosc)
 document.getElementsByName(ElementName)    element.style.property_name = "nowa zawartość"
 document.querySelector(CSSselector)
 document.querySelectorAll(CSSselector)

     Operacje na elementach dokumentu                            Wybrane właściwości obiektu style
 document.createElement(element)                     backgroundColor
 document.removeChild(element)                       color
 document.appendChild(element)                       fontSize
 document.replaceChild(element)                      fontStyle = "normal | italic | oblique | initial | inherit"
 document.write(text)                                fontWeight = "normal | lighter | bold | bolder | value |
                                                     initial | inherit"
                                                     listStyleType = "circle| decimal | disc | none | square |
                                                     initial..."
Wybrane zdarzenia HTML
       Zdarzenia myszy                     Zdarzenia klawiatury                   Zdarzenia obiektów
 onclick                             onkeydown                             onload
 ondblclick                          onkeypress                            onresize
 onmouseover                         onkeyup                               onfocusin
 onmouseout                                                                onfocusout
 Elementy formularzy                                   Metody i pola obiektu string (JS)
 Ważniejsze typy pola input: button, checkbox,         Length
 number, password, radio, text                         indexOf(text)
 Inne elementy: select, textarea                       search(text)
                                                       substr(startIndex, endIndex)
                                                       replace(textToReplace, newText)
                                                       toUpperCase()
                                                       toLowerCase()

UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: import.png,
kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg kwerendy.txt, motyl.mp4, przeglądarka.txt, rejestracja.html, rozmycie.png,
styl.css, tulipany.jpg ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu.
Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem
egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
   ‒   operacje na bazie danych,
   ‒   zawartość witryny internetowej,
   ‒   działanie witryny internetowej,
   ‒   styl CSS witryny internetowej,
   ‒   skrypt.




                                                Strona 7 z 7
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
