                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 03
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-03-25.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2025                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj hobbystyczną aplikację internetową o kalendarzu, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet
XAMPP oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki13 zabezpieczone hasłem: k@L3ndarz
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera tabelę imieniny przedstawioną na ilustracji 1. Data zapisana jest w formacie mm-dd,
np. data 7 listopada zapisana jest jako 11-07.




                                        Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
−   Utwórz bazę danych o nazwie kalendarz, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
−   Do utworzonej bazy zaimportuj tabele z pliku baza.sql z rozpakowanego archiwum
−   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
−   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie kalendarz. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im nazwy
    kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań
    −   Zapytanie 1: wybierające z tabeli imieniny jedynie daty, w których są imieniny Karola
    −   Zapytanie 2: wybierające jedynie imiona osób, które obchodzą imieniny 4 maja
    −  Zapytanie 3: obliczające, ile jest dat, w których imieniny obchodzi osoba, której imię zawiera cząstkę
       mir (np. Miron, Dobromir, Sędzimira)
    − Zapytanie 4: dodające do tabeli imieniny pole zyczenia typu napisowego, które pomieści 500 znaków
−   Wyeksportuj dane z tabeli imieniny do pliku w formacie CSV i nadaj mu nazwę imieniny




                                                Strona 2 z 7
Grafika
Przygotowanie animacji o nazwie kalendarz.gif:
− Na animację składają się pliki, kolejno: kalendarz01.png, kalendarz02.png, kalendarz03.png,
    kalendarz04.png,     kalendarz05.png,     kalendarz06.png,   kalendarz07.png, kalendarz08.png,
    kalendarz09.png, kalendarz10.png, kalendarz11.png i kalendarz12.png
−   Nie należy zmieniać właściwości grafik: przezroczystości i wymiarów 500 x 500 px
−   Każdy obraz jest pokazywany w animacji przez 350 ms, jedna klatka na warstwę. Udokumentuj
    ustawienie parametru za pomocą zrzutu ekranu o nazwie parametry_animacji.png. Zrzut musi
    obejmować cały obszar ekranu z widocznym paskiem zadań


Witryna internetowa




Ilustracja 2. Wygląd witryny internetowej w dniu 2023.05.25, wybrano w formularzu datę 2024.01.24

Cechy witryny:
−   Składa się ze strony o nazwie kalendarz.php
−   Zapisana w języku HTML5
−   Zadeklarowany polski język zawartości witryny
−   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
−   Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Kalendarz”
−   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z kodem strony
−   Podział strony na bloki: nagłówkowy, napisu, poniżej trzy bloki umieszczone obok siebie, na dole stopka.
    Podział zrealizowany za pomocą semantycznych znaczników sekcji języka HTML5 tak, aby po
    uruchomieniu w przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny z ilustracją 2
−   Zawartość bloku nagłówkowego:
    − Nagłówek pierwszego stopnia o treści „Dni, miesiące, lata...”
−   Zawartość bloku napisu:

                                               Strona 3 z 7
     −   Paragraf z efektem działania Skryptu 1
−    Zawartość bloku lewego:
     − Tabela o 2 kolumnach i 13 wierszach, z czego niektóre wiersze są scalone. Pierwszy wiersz zawiera
        komórki nagłówkowe. Treść i wygląd tabeli przedstawiony jest na ilustracji 3
−    Zawartość bloku środkowego:
     − Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Sprawdź kto ma urodziny”
     − Formularz przesyłający dane metodą bezpieczną, do tego samego pliku. Zawierający pola:
        − Pole edycyjne o typie przeznaczonym do wprowadzania daty. Kalendarz wyświetla tylko daty
            z 2024 roku (od 1 stycznia 2024 do 31 grudnia 2024). Pole edycyjne jest wymagane. Pole
            edycyjne w stanie początkowym po naciśnięciu przycisku kalendarza zostało przedstawione na
            ilustracji 4
        − Przycisk o treści „wyślij” wysyłający dane do skryptu z formularza
     − Efekt działania Skryptu 2
−    Zawartość bloku prawego:
     −  Animacja kalendarz.gif z tekstem alternatywnym „Kalendarz Majów”, której kliknięcie powoduje
        otwarcie strony internetowej https://pl.wikipedia.org/wiki/Kalendarz_Majów w nowym oknie
        przeglądarki
     − Nagłówek drugiego stopnia o treści „Rodzaje kalendarzy”
     − Lista numerowana (uporządkowana) z zagnieżdżonymi dwoma listami punktowanymi
        (nieuporządkowanymi), zgodna z ilustracją 5
−    Zawartość stopki: paragraf o treści „Stronę opracował(a): ”, dalej numer zdającego




                                                  Ilustracja 4. Pole edycyjne w przeglądarce Chrome




    Ilustracja 3. Tabela z bloku lewego


                                                          Ilustracja 5. Lista z bloku prawego




                                                  Strona 4 z 7
Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS
działające na stronie:
− Dla ciała strony: krój czcionki Bookman, a w przypadku braku: czcionka Serif
−   Wspólne dla bloku nagłówkowego i stopki: kolor tła Indigo, biały kolor czcionki, marginesy wewnętrzne
    10 px, wyrównanie tekstu do środka
−   Dla bloku napisu: kolor tła BlueViolet, marginesy wewnętrzne 10 px, wyrównanie tekstu do prawej strony
−   Wspólny dla bloków lewego i prawego: kolor tła Lavender, wysokość 500 px
−   Dodatkowo szerokość bloku lewego 25%, bloku prawego 35%
−   Dla bloku środkowego: kolor tła GhostWhite, wyrównanie tekstu do środka, wysokość 500 px,
    szerokość 40%
−   Dla selektora obrazu: oblewanie tekstem po lewej stronie (obraz po prawej stronie), szerokość 50%,
    marginesy wewnętrzne 10 px
−   Dla selektora paragrafu: biały kolor czcionki, rozmiar czcionki 150%, pochylenie czcionki
−   Wspólne dla tabeli i formularza: marginesy zewnętrzne 30 px
−   Dla tabeli i komórki tabeli: obramowanie połączone, linią ciągłą o szerokości 1 px i kolorze Indigo
−   Wspólne dla zwykłej komórki i komórki nagłówkowej tabeli: marginesy wewnętrzne 3 px

Uwaga: styl CSS obrazu i paragrafu należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora tych znaczników.
Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje języka PHP. Zamieszczono także pomoc dla funkcji daty i czasu.
Wymagania dotyczące skryptów:
− Napisane w języku PHP
−   Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
−   Łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
    kalendarz
−   Skrypt 1
    − Wysyła do bazy danych zmodyfikowane zapytanie 2, tak że jest sprawdzana data bieżąca w formacie
        mm-dd
    − Wyświetla tekst o treści „Dzisiaj jest <dzień tygodnia>, <data>, imieniny: <imiona>”, gdzie <dzień
        tygodnia> oznacza słowny zapis bieżącego dnia w języku polskim, np. „poniedziałek”, <data>
        oznacza bieżącą datę w formacie dd-mm-yyyy, a <imiona> - pole zwrócone zapytaniem
−   Skrypt 2
    −   Pobiera datę z formularza, a następnie przekształca ją do formatu mm-dd
    −   Wysyła do bazy danych zmodyfikowane zapytanie 2, tak, że jest sprawdzana data podana
        w formularzu w formacie mm-dd
    −   Wyświetla tekst o treści „Dnia <data> są imieniny: <imiona>”, gdzie <data> oznacza datę pobraną
        z formularza w formacie yyyy-mm-dd, <imiona> - pole zwrócone zapytaniem
−   Na końcu zamykane jest połączenie z serwerem

Polskie dni tygodnia: Poniedziałek, Wtorek, Środa, Czwartek, Piątek, Sobota, Niedziela




                                                Strona 5 z 7
Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 hasło, nazwa_bazy)
 mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 nazwa_bazy)
 mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,                     Wynik zapytania
 zapytanie)
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                 zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
                                                 w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej
                                                 wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym zapytaniu
 isset($zmienna)                                 Sprawdzenie, czy $zmienna istnieje


Pole edycyjne typu data
<input> elements of type date create input fields that let the user enter a date, either with a textbox that
validates the input or a special date picker interface. The resulting value includes the year, month, and day

value
A string representing the date entered in the input. The date is formatted according to Date strings format.
You can set a default value for the input with a date inside the value attribute, like so:
<input ... value="2017-06-01" /> or <input ... value="06-01" />

max
The latest date to accept in the format yyyy-mm-dd
If both the max and min attributes are set, this value must be a date string later than or equal to the one in
the min attribute.

min
The earliest date to accept in the format yyyy-mm-dd
<input ... min="2017-04-01" max="2017-04-20">

You can use the required attribute to make filling in the date mandatory, an error will be displayed if you try
to submit an empty date field. This should work in most browsers, even if they fall back to a text input.




                                                 Strona 6 z 7
Wybrane funkcje daty i czasu w PHP
date
date(string $format, ?int $timestamp = null): string
Returns a string formatted according to the given format string using the given integer timestamp (Unix
timestamp) or the current time if no timestamp is given. In other words, timestamp is optional and defaults to
the value of time().

l (lowercase 'L') - A full textual representation of the day of the week Sunday through Saturday
N - ISO 8601 numeric representation of the day of the week 1 (for Monday) through 7 (for Sunday)
w - A numeric representation of the day (0 for Sunday, 6 for Saturday)

examples:
/* Assuming today is March 10th, 2001, 5:16:18 pm, and that we are in the Mountain
Standard Time (MST) Time Zone*/

$today = date("F j, Y, g:i a");                                // March 10, 2001, 5:16 pm
$today = date("m.d.y");                                        // 03.10.01
$today = date("j, n, Y");                                      // 10, 3, 2001
$today = date("Ymd");                                          // 20010310
$today = date("Ymd");                                          // 20010310
$today = date("D M j G:i:s T Y");                              // Sat Mar 10 17:16:18 MST 2001

strtotime
strtotime(string $datetime, ?int $baseTimestamp = null): int|false
The function expects to be given a string containing an English date format and will try to parse that format
into a Unix timestamp (the number of seconds since January 1 1970 00:00:00 UTC), relative to the timestamp
given in baseTimestamp, or the current time if baseTimestamp is not supplied. The date string parsing is
defined in Date and Time Formats, and has several subtle considerations. Reviewing the full details there is
strongly recommended.

examples:
$myDate= "23.05.2014";
$format = date("Y-m", strtotime($myDate));                   // $format = 2014-05


UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: imieniny.csv,
import.png, kalendarz.gif, kalendarz.php, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt,
parametry_animacji.png, przeglądarka.txt, styl.css, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty
sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na
stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   −   operacje na bazie danych,
   −   zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt połączenia z bazą.




                                                Strona 7 z 7
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
