                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 07
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-07-24.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2024                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne
UWAGA: folder z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.
Wykonaj testową aplikację internetową dla miejskiego ważenia pojazdów, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet
XAMPP oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
ZIP o nazwie pliki7 zabezpieczone hasłem: %WAg@Poj@zdoW
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego,
którym został podpisany arkusz. Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy
wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.
Operacje na bazie danych
Baza danych jest zgodna ze strukturą przedstawioną na obrazie 1. Tabele są połączone relacją 1..n. Pole
waga przechowuje wartości wagi w tonach na jedną oś pojazdu.




                                             Obraz 1. Baza danych

W tabeli 2 umieszczono wybrane funkcje czasu i daty dla bazy danych MariaDB. Za pomocą narzędzia
phpMyAdmin wykonaj operacje na bazie danych:
   ‒ Utwórz bazę danych o nazwie wazenietirow, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
   ‒ Do bazy zaimportuj tabele z pliku baza.sql z rozpakowanego archiwum
   ‒ Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie PNG i nazwij import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel.
   ‒ Wykonaj zapytania SQL działające na bazie wazenietirow. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt.
      Wykonaj zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG
      i nadaj im nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym
      paskiem zadań.
          ‒ Zapytanie 1: aktualizujące tabelę wagi. Rekordy, w których pole lokalizacje_id jest równe: 2, 3, 4 mają
              zmienione datę i czas na wartości aktualne. Zapytanie ma charakter uniwersalny, zawsze zmienia
              wartość na aktualną datę / czas
          ‒ Zapytanie 2: wybierające jedynie ulicę z tabeli lokalizacje
          ‒ Zapytanie 3: wstawiające do tabeli wagi rekord z danymi: lokalizacje_id: 5, waga: losowa
              liczba z przedziału 1..10 (wygenerowana funkcją), rejestracja: DW12345, aktualna data (do
              pola dzien) i aktualny czas (do pola czas). Klucz główny nadawany automatycznie. Zapytanie
              ma charakter uniwersalny, zawsze wstawia wartość aktualnej daty i czasu
          ‒ Zapytanie 4: wybierające jedynie pola rejestracja, waga, dzien, czas z tabeli wagi
              i odpowiadające mu pole ulica z tabeli lokalizacje dla pojazdów, których waga na oś
              przekracza 5 t. Należy posłużyć się relacją

                                                   Strona 2 z 6
                                           Witryna internetowa




              Obraz 2. Witryna internetowa. Kursor ustawiony na trzecim wierszu tabeli

Przygotowanie grafiki:
   ‒ Plik obraz1.png, wypakowany z archiwum, należy zmodyfikować w ten sposób, że zamiast informacji
       8T na przedstawionym znaku powinna być zapisana wartość 5T. Zmodyfikowany obraz jest widoczny
       na obrazie 2.
   ‒ Plik obraz2.jpg odbić wzdłuż osi pionowej oraz przeskalować z zachowaniem proporcji tak, aby jego
       szerokość wynosiła dokładnie 350 px. Zmodyfikowany obraz jest widoczny na obrazie 2.

Cechy witryny:
   ‒ Składa się ze strony o nazwie wazenie.php zapisanej w języku HTML5
   ‒ Ustawiony język zawartości strony na polski
   ‒ Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   ‒ Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Ważenie samochodów ciężarowych”
   ‒ Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z kodem strony
   ‒ Podział strony na bloki: na górze dwa bloki banera, poniżej trzy bloki: lewy, środkowy i prawy, na dole
      blok stopki. Podział zrealizowany wyłącznie za pomocą semantycznych znaczników sekcji języka
      HTML5 tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny z obrazem 2
   ‒ Zawartość pierwszego banera: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Ważenie pojazdów we
      Wrocławiu”
   ‒ Zawartość drugiego banera: obraz1.png z tekstem alternatywnym o treści: „waga”
   ‒ Zawartość bloku lewego:
        ‒ Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Lokalizacje wag”
        ‒ Lista numerowana (uporządkowana) wypełniona przez skrypt 1
        ‒ Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Kontakt”
        ‒ Odnośnik pocztowy o treści „napisz” prowadzący do adresu wazenie@wroclaw.pl
   ‒ Zawartość bloku środkowego:
        ‒ Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Alerty”
        ‒ Tabela o pięciu kolumnach wypełniona danymi

                                               Strona 3 z 6
              ‒  pierwszy wiersz zawiera komórki nagłówkowe o treści kolejno: „rejestracja”, „ulica”,
                 „waga”, „dzień”, „czas”
              ‒ kolejne wiersze wypełnione są przez skrypt 2 zgodnie z obrazem 2
          ‒ Efekt działania skryptu 3
   ‒   Zawartość bloku prawego: obraz2.jpg z tekstem alternatywnym o treści: „tir”
   ‒   Zawartość stopki: akapit (paragraf) o treści: „Stronę wykonał: ”, następnie numer zdającego.

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css.
Cechy formatowania CSS, działające na stronie:
   ‒   Domyślne formatowanie wszystkich selektorów: krój czcionki Tahoma
   ‒   Wspólne dla obu bloków banera: kolor tła #519657, biały kolor czcionki, wyrównanie tekstu do środka,
       wysokość 150 px
   ‒   Dodatkowo pierwszy baner ma szerokość 70%, drugi 30%
   ‒   Wspólne dla bloku lewego, środkowego i prawego: kolor tła #E1E1E1, wysokość 450 px
   ‒   Dodatkowo bloki lewy i prawy mają szerokość 25%
   ‒   Dodatkowo blok środkowy ma szerokość 50% oraz paski przewijania, które pojawiają się jedynie, gdy
       zawartość nie mieści się w bloku
   ‒   Dla stopki: kolor tła #80C683, wyrównanie tekstu do środka
   ‒   Jedynie dla obrazu o nazwie obraz2.jpg: szerokość 100%, marginesy wewnętrzne górny i dolny 100 px,
       pozostałe 0
   ‒   Dla selektora tabeli: obramowanie linią ciągłą o szerokości 1 px i kolorze #80C683
   ‒   Dla selektora komórki tabeli: marginesy wewnętrzne 2 px
   ‒   Gdy kursor myszy znajdzie się na wierszu tabeli kolor tła wiersza zmienia się na #80C683
   ‒   Ostatni wiersz tabeli ma tło czerwone

Uwaga: style CSS tabeli, wiersza i komórki tabeli należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora dla
danego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.




                                               Strona 4 z 6
Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 podano wybór funkcji PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
   ‒   Napisane w języku PHP
   ‒   Należy stosować znaczące nazewnictwo wszystkich zmiennych lub funkcji
   ‒   Skrypty łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych
       o nazwie wazenietirow
   ‒   Skrypt 1
       − Wysyła do bazy danych zapytanie 2
       − Zwrócone nazwy ulic są wyświetlane w elementach listy numerowanej z bloku lewego, według
           wzoru: ”ulica <nazwa_ulicy>”, gdzie nawiasy <> oznaczają wartość pobraną z bazy danych
   ‒   Skrypt 2
       − Wysyła do bazy danych zapytanie 4 (kolejność wybieranych
           pól w zapytaniu zgodna z obrazem 3)
       − Każdy zwrócony zapytaniem wiersz jest wyświetlany
           w osobnym wierszu tabeli z bloku środkowego
   ‒   Skrypt 3
       − Wysyła do bazy danych zapytanie 3
       − Odświeża aktualną stronę co 10 sekund.
   ‒  Na końcu jest zamykane połączenie z serwerem.
Na obrazie 3 zaprezentowano działanie skryptów 2 i 3. Do tabeli są
dopisywane nowo wstawione wiersze spełniające kryterium wagi.

                                                                        Obraz 3. Działanie skryptów 2 i 3




Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQLi i MariaDB
            Funkcje bilioteki mysqli                             Zwracana wartość
mysqli_connect(serwer, użytkownik,                    id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
hasło, nazwa_bazy)
mysqli_select_db(id_polaczenia,                       TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
nazwa_bazy)
mysqli_error(id_polaczenia)                           Tekst komunikatu błędu
mysqli_close(id_polaczenia)                           TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
mysqli_query(id_polaczenia, zapytanie) Wynik zapytania
mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)                     Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi zapytania
mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)                   Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych w wyniku
                                                      zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej wierszy w
                                                      wyniku zapytania
mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                      Liczba wierszy w podanym zapytaniu
mysqli_num_fields(wynik_zapytania)                    Liczba kolumn w podanym zapytaniu




                                                 Strona 5 z 6
Tabela 2. Wybrane funkcje daty i czasu w MariaDB
             Funkcja                                                 Opis
 ADDDATE                             Adds days or another interval to a date.
 ADDTIME                             Adds a time to a time or datetime.
 CONVERT_TZ                          Converts a datetime from one time zone to another.
 CURDATE, CURRENT_DATE               Returns the current date.
 CURTIME, CURRENT_TIME               Returns the current time.
 NOW, CURRENT_TIMESTAMP              Returns the current date and time.

Pomoc do funkcji RAND w MariaDB
Description
Returns a random DOUBLE precision floating point value v in the range 0 <= v < 1.0. If a constant integer
argument N is specified, it is used as the seed value, which produces a repeatable sequence of column
values. In the example below, note that the sequences of values produced by RAND(3) is the same both
places where it occurs.
Practical uses
The expression to get a random integer from a given range is the following:
FLOOR(min_value + RAND() * (max_value - min_value +1))


UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, którym został podpisany arkusz, powinny
znajdować się pliki: import.png, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg, kwerendy.txt, obraz1.png, obraz2.jpg,
przeglądarka.txt, styl.css, wazenie.php, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź
poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego, którym został podpisany arkusz i pozostaw
zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
   ‒   operacje na bazie danych,
   ‒   zawartość witryny internetowej,
   ‒   działanie witryny internetowej,
   ‒   styl CSS witryny internetowej,
   ‒   skrypt połączenia z bazą.




                                              Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
