                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 02
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-02-25.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2025                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne
UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową firmy usługowej, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet XAMPP oraz
edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki12 zabezpieczone hasłem: P@neLePodLoGowe!+
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera dwie tabele przedstawione na ilustracji 1.




                                       Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
−   Utwórz bazę danych o nazwie przewozy, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
−   Do utworzonej bazy zaimportuj tabele z pliku baza.sql z rozpakowanego archiwum
−   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
−   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie przewozy. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im nazwy
    kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem zadań
      −   Zapytanie 1: wybierające jedynie imiona i nazwiska osób, których imiona rozpoczynają się od
          litery A
      −   Zapytanie 2: wybierające jedynie nazwy zadań (pole zadanie) i daty, w których w nazwie zadania
          zawiera się słowo „mebli”, posortowane rosnąco według daty
      −   Zapytanie 3: wybierające jedynie pogrupowane nazwiska osób i odpowiadającą im liczbę zadań.
          Kolumnie z liczbą zadań należy nadać nazwę (alias) „Liczba zadań”. Należy posłużyć się relacją
      −   Zapytanie 4: usuwające kolumnę telefon z tabeli osoby




                                              Strona 2 z 7
Grafika
Przygotowanie grafiki o nazwie montaz_paneli.png:
− Szerokość obrazu 400 px, wysokość 50 px
− Tło przezroczyste
− Napis "Montaż paneli podłogowych", pogrubioną czcionką bezszeryfową (sans-serif), w rozmiarze 27
−   Kolor wypełnienia liter obrazu otrzymany z grafiki laminowane.png . Czynność tą udokumentuj zrzutem
    ekranu o nazwie kolor.png




                                 Ilustracja 2. Obraz montaz_paneli.png

Przygotowanie grafik laminowane.png, winylowe.png, deska.png:
−   Obrazy należy przeskalować dokładnie do szerokości 500 px i wysokości 70 px

Witryna Internetowa




                      Ilustracja 3. Strona index.html, kursor na drugim odnośniku

Cechy witryny:
−   Składa się z podstron o nazwach index.html, oferta.html i koszty.html

Cechy wspólne dla stron:
− Zapisane w języku HTML5
− Zadeklarowany polski język zawartości witryny
−   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków

                                               Strona 3 z 7
−   Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Montaż paneli podłogowych”
−   Arkusz stylów w pliku o nazwie style.css prawidłowo połączony z kodem strony
−   Podział strony na bloki: nagłówkowy, poniżej menu, poniżej główny, na dole stopka. Podział
    zrealizowany za pomocą semantycznych znaczników sekcji języka HTML5 tak, aby po uruchomieniu
    w przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny z ilustracją 3
−   Zawartość bloku nagłówkowego: obraz montaz_paneli.png z tekstem alternatywnym "firma usługowa"
−   Zawartość Menu:
    − Odnośnik "Strona Główna" prowadzący do strony index.html
    −   Odnośnik "Oferta" prowadzący do strony oferta.html
    −   Odnośnik "Kalkulator kosztów" prowadzący do strony koszty.html
−   Zawartość stopki: nagłówek piątego stopnia o treści "Autor strony: ", dalej wstawiony numer zdającego

Zawartość bloku głównego strony index.html:
− Nagłówek pierwszego stopnia o treści "Panele podłogowe"
−   Obraz laminowane.png, z tekstem alternatywnym „Laminowane”
−   Akapit o treści "Panele laminowane"
−   Obraz winylowe.png, z tekstem alternatywnym „Winylowe”
−   Akapit o treści "Panele winylowe"
−   Obraz deska.png, z tekstem alternatywnym „Deska”
−   Akapit o treści "Deska podłogowa"

Zawartość bloku głównego strony oferta.html:
− Nagłówek pierwszego stopnia o treści "Koszt montażu paneli podłogowych"
− Tabela o 4 kolumnach i 5 wierszach, z czego niektóre wiersze / kolumny są scalone. Treść i wygląd
   tabeli przedstawiony jest na ilustracji 4




                          Ilustracja 4. Fragment bloku głównego strony oferta.html

Zawartość bloku głównego strony koszty.html:
−   Nagłówek pierwszego stopnia o treści "Kalkulator kosztów montażu"
−   Obok siebie dwa pola edycyjne typu numerycznego poprzedzone etykietami: „Szerokość pomieszczenia
    [m]: ", "Długość pomieszczenia [m]: "
−   Paragraf o treści "Typ panelu"
−   Jedno pod drugim trzy pola opcji z etykietami o treści: "Panele laminowane", "Panele winylowe", "Deska
    podłogowa". Pola są zgrupowane tak, że w jednym momencie można zaznaczyć tylko jedno pole
−   Poniżej przycisk o treści "Oblicz", którego wybranie uruchamia skrypt
−   Pusty paragraf, przeznaczony do wyświetlenia wyników działania skryptu

                                               Strona 4 z 7
            Ilustracja 5. Zawartość bloku głównego strony koszty.html, działanie skryptu

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie style.css. Cechy formatowania CSS
działające na stronie:
 − Domyślnie, dla wszystkich selektorów: krój czcionki Georgia
 − Dla selektora ciała strony: wyrównanie tekstu do środka
 − Dla bloku nagłówkowego: marginesy wewnętrzne 30 px, gradient pionowy od koloru #A0522D do koloru
    #F5DEB3
 − Dla bloku menu: kolor tła Wheat, marginesy wewnętrzne 14 px
 − Dla bloku głównego: kolor tła Wheat, marginesy wewnętrzne 50 px
 − Dla stopki: marginesy wewnętrzne 30 px, gradient pionowy od koloru #F5DEB3 do koloru #A0522D
 − Dla selektora odnośnika: kolor tła Sienna, biały kolor czcionki, czcionka pogrubiona, bez podkreślenia,
    marginesy wewnętrzne 10 px, zewnętrzne 20 px
 − Gdy kursor myszy znajdzie się na odnośniku pojawia się podkreślenie tekstu
 − Wspólne dla selektora tabeli i selektora komórki tabeli: obramowanie o szerokości 1px linią ciągłą koloru
    Sienna, obramowanie połączone w jedną linię
 − Dodatkowo dla selektora tabeli: szerokość 70%, marginesy zewnętrzne automatycznie wyliczane przez
    przeglądarkę
 − Dla selektora komórki tabeli: marginesy wewnętrzne 5 px

Uwaga: styl CSS ciała strony, odnośnika, tabeli i komórki tabeli należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy
selektora tych znaczników. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt
W tabeli 2 zamieszczono wybrane funkcje języka JavaScript. Wymagania dotyczące skryptu:
 − Wykonywany po stronie klienta, na stronie koszty.html po kliknięciu przycisku „Oblicz”
 − Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
 − Skrypt pobiera dane z pól edycyjnych i pól opcji
 − Jeżeli oba pola edycyjne zostały wypełnione, skrypt
    − Oblicza pole powierzchni pomieszczenia
    − Oblicza koszt montażu uwzględniając pole powierzchni oraz typ panelu i koszt z tabeli 1
    − W paragrafie pod przyciskiem wyświetla napis: „Pole powierzchni pomieszczenia: <pole>, koszt
        montażu <koszt>”, gdzie pola <> oznaczają wartości obliczone skryptem
 − W przeciwnym wypadku skrypt wyświetla komunikat "Wprowadź poprawne dane."
                                               Strona 5 z 7
Tabela1. Koszt montażu
     Rodzaj panelu             Koszt montażu (zł/m2)
 panel laminowany                                  12
 panel winylowy                                    14
 deska podłogowa                                   18



 CSS Linear Gradients
 To create a linear gradient you must define at least two color stops. Color stops are the colors you want to
 render smooth transitions among. You can also set a starting point and a direction (or an angle) along with
 the gradient effect. Direction top to bottom is default

 Syntax
 background-image: linear-gradient(direction, color-stop1, color-stop2, ...);


Tabela 2. Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
           Wyszukiwanie elementów                              Zmiana elementów
 document.getElementById(id)                   element.innerHTML = "wartość"
 document.getElementsByTagName(TagName)        element.attribute_name = "wartość"
 document.getElementsByClassName(ClassName) element.setAttribute(atrybut, wartosc)
 document.getElementsByName(ElementName)       element.style.property_name = "wartość"
 document.querySelector(CSSselector)
 document.querySelectorAll(CSSselector)

     Operacje na elementach dokumentu                            Wybrane właściwości obiektu style
 document.createElement(element)                     backgroundColor
 document.removeChild(element)                       color
 document.appendChild(element)                       fontSize
 document.replaceChild(element)                      fontStyle = "normal | italic | oblique | initial | inherit"
 document.write(text)                                fontWeight = "normal | lighter | bold | bolder | value |
                                                     initial | inherit"
                                                     listStyleType = "circle| decimal | disc | none | square |
                                                     initial..."
Wybrane zdarzenia HTML
       Zdarzenia myszy                     Zdarzenia klawiatury                   Zdarzenia obiektów
 onclick                             onkeydown                             onload
 ondblclick                          onkeypress                            onresize
 onmouseover                         onkeyup                               onfocusin
 onmouseout                                                                onfocusout
 Elementy formularzy                                   Metody i pola obiektu string (JS)
 Ważniejsze typy pola input: button, checkbox,         Length
 number, password, radio, text, range                  indexOf(text)
 Inne elementy: select, textarea                       search(text)
                                                       substr(startIndex, endIndex)
                                                       replace(textToReplace, newText)
                                                       toUpperCase()
                                                       toLowerCase()




                                                Strona 6 z 7
UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: deska.png,
import.png, index.html, koszty.html, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt, laminowane.png,
montaz_paneli.png, oferta.html, przeglądarka.txt, style.css, winylowe.png ewentualnie inne przygotowane
pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw
zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.



Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   −   zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt.




                                              Strona 7 z 7
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
