                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 12
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-12-24.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2024                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: folder z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację nakładającą filtry na obrazki, wykorzystując pakiet XAMPP, edytor grafiki rastrowej oraz edytor
zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
ZIP o nazwie pliki12 zabezpieczone hasłem: #TransfoRm@cje
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych jest zgodna ze strukturą przedstawioną na obrazie 1. Pole staz oznacza liczbę lat stażu pracy.




                                            Obraz 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj operacje na bazie danych:
   ‒ Utwórz bazę danych o nazwie baza, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
   ‒ Do bazy zaimportuj tabele z pliku baza.sql z rozpakowanego archiwum
   ‒ Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie PNG i nazwij import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel.
   ‒ Wykonaj zapytania SQL działające na bazie baza. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
      zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im
      nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
      zadań.
          ‒ Zapytanie 1: wybierające jedynie imię i pensję pracowników ze stażem mniejszym niż 5 lat
          ‒ Zapytanie 2: liczące średnią pensję pracowników ze względu na rodzaj stanowiska. Zapytanie
              pokazuje średnią pensję na danym stanowisku i nazwę stanowiska. Należy posłużyć się
              relacją
          ‒ Zapytanie 3: wybierające jedynie imię, nazwisko i pensję pracownika, którego pensja jest
              najwyższa. Zapytanie musi mieć charakter uniwersalny, a najwyższa pensja powinna zostać
              wyliczona np. przez zagnieżdżone zapytanie (podzapytanie)
          ‒ Zapytanie 4: aktualizujące staż wszystkich pracowników, nowa wartość stażu jest wyższa
              o jeden rok
                                                  Strona 2 z 7
Witryna internetowa




                           Obraz 2. Witryna internetowa. Stan początkowy

Cechy grafiki:
   ‒ Grafikę pszczola.jpg należy przeskalować z zachowaniem proporcji do szerokości 500 px.

Cechy witryny:
   ‒ Składa się ze strony o nazwie obrazki.html zapisanej w języku HTML5
   ‒ Ustawiony język zawartości strony na polski
   ‒ Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   ‒ Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Efekty obrazu”
   ‒ Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z kodem strony
   ‒ Podział strony na baner, poniżej cztery bloki, na dole stopka. Podział zrealizowany wyłącznie za
      pomocą semantycznych znaczników sekcji języka HTML5 tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce
      wygląd układu bloków był zgodny z obrazem 2
   ‒ Zawartość banera: nagłówek drugiego stopnia o treści „Efekty na obrazach”
   ‒ Zawartość pierwszego bloku:
       ‒ Obraz pszczola.jpg z tekstem alternatywnym o treści „pszczoła na fioletowym kwiatku”
       ‒ Poniżej trzy pola opcji: „Blur”, „Sepia” i „Negatyw”, zgrupowane tak, że jednocześnie może być
                                             Strona 3 z 7
          wybrane tylko jedno pole
       ‒ Poniżej przycisk „Zastosuj”, którego kliknięcie powoduje transformacje obrazu 1
   ‒   Zawartość drugiego bloku:
       ‒ Obraz pomarancza.jpg z tekstem alternatywnym o treści „drzewo pomarańczy”
       ‒ Poniżej przycisk „Kolorowy” oraz przycisk „Czarno-biały”, ich kliknięcie powoduje transformację
          obrazu 2
   ‒   Zawartość trzeciego bloku:
       ‒ Obraz owoce.jpg z tekstem alternatywnym o treści „Kosz pełen owoców”
       ‒ Poniżej pole edycyjne w postaci suwaka z wartością minimalną 0 i maksymalną 100, wartość
          ustawiona w stanie początkowym to 100
       ‒ Poniżej przycisk „Zastosuj”, którego kliknięcie powoduje transformację obrazu 3
   ‒   Zawartość czwartego bloku:
       ‒ Obraz zolw.jpg z tekstem alternatywnym o treści „Żółw w wodzie”
       ‒ Poniżej pole edycyjne w postaci suwaka z wartością minimalną 0 i maksymalną 250
       ‒ Poniżej przycisk „Zastosuj”, którego kliknięcie powoduje transformację obrazu 4
   ‒   Zawartość stopki:
       ‒ Paragraf (akapit) z odnośnikiem do adresu http://www.css.com/, o treści „Zobacz inne efekty
          obrazu”. Odnośnik otwiera się w nowej karcie przeglądarki
       ‒ Paragraf o treści: „Stronę wykonał: ”, dalej wstawiony numer zdającego.

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS,
działające na stronie:
   ‒   Domyślne formatowanie wszystkich selektorów: krój czcionki Century, w przypadku jego braku Serif,
       wyrównanie tekstu do środka
   ‒   Wspólne dla banera i stopki: kolor tła Indigo, biały kolor czcionki, tekst pochylony, marginesy
       wewnętrzne 2 px
   ‒   Wspólny dla czterech bloków: szerokość 50%, wysokość 470 px
   ‒   Dla selektora obrazu: marginesy wewnętrzne 3 px, zewnętrzne 10 px, obramowanie linią kreskową
       o grubości 2 px koloru SlateBlue
   ‒   Dla odnośnika: biały kolor czcionki
   ‒   Dla przycisków: kolor tła SlateBlue, biały kolor czcionki, brak obramowania, marginesy wewnętrzne
       górny i dolny 10 px, lewy i prawy 20 px, margines zewnętrzny górny 10 px
   ‒   W momencie, gdy kursor myszy znajdzie się na przycisku, jego kolor tła zmienia się na Indigo
   ‒   Jedynie dla pól edycyjnych w postaci suwaka: szerokość 80%

Uwaga: styl CSS obrazu należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora znacznika obrazu. Jest to
uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.




                                              Strona 4 z 7
Skrypt
Wymagania dotyczące skryptu:
   ‒   Napisany w języku JavaScript
   ‒   Należy stosować znaczące nazewnictwo wszystkich zmiennych i funkcji
   ‒   Realizuje transformacje obrazów. Przykładowe wyniki transformacji są umieszczone w tabeli 1.
       Tabela 3 specyfikuje wartości właściwości filter, którą należy zastosować w skryptach
   ‒   Transformacje obrazu 1:
       ‒ Gdy zaznaczono pole Blur na obraz jest nakładany filtr rozmycia o dowolnej wartości z przedziału
           4 px ÷ 8 px
       ‒ Gdy zaznaczono pole Sepia na obraz nakładany jest filtr kolorów sepii (efekt starej fotografii)
           o wartości 100%
       ‒ Gdy zaznaczono pole Negatyw na obraz nakładany jest filtr odwrócenia kolorów (negatyw)
           w 100%
   ‒   Transformacje obrazu 2:
       ‒ Po wciśnięciu przycisku „Kolory” obraz ma zdjęty filtr odcieni szarości
       ‒ Po wciśnięciu przycisku „Czarno-biały” na obraz jest nakładany filtr odcieni szarości o wartości
           100%
   ‒   Transformacje obrazu 3: Po wciśnięciu przycisku „Zastosuj” na obraz jest nakładany filtr
       przezroczystości o wartości, która została wskazana suwakiem
   ‒   Transformacje obrazu 4: Po wciśnięciu przycisku „Zastosuj” na obraz jest nakładany filtr zmiany
       jasności o wartości, która została wskazana suwakiem.




Tabela 1. Efekty filtra, kolejno: blur, sepia, negatyw, odcienie szarości, przezroczystość, zmiana
jasności




                                              Strona 5 z 7
Tabela 2. Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
           Wyszukiwanie elementów                          Zmiana elementów
 document.getElementById(id)                element.innerHTML = "nowa zawartość"
 document.getElementsByTagName(TagName)     element.attribute_name = "nowa zawartość"
 document.getElementsByClassName(ClassName) element.setAttribute(atrybut, wartosc)
 document.getElementsByName(ElementName)    element.style.property_name = "nowa zawartość"
 document.querySelector(CSSselector)
 document.querySelectorAll(CSSselector)

     Operacje na elementach dokumentu                             Wybrane właściwości obiektu style
 document.createElement(element)                      backgroundColor
 document.removeChild(element)                        color
 document.appendChild(element)                        fontSize
 document.replaceChild(element)                       fontStyle = "normal | italic | oblique | initial | inherit"
 document.write(text)                                 fontWeight = "normal | lighter | bold | bolder | value |
                                                      initial | inherit"
                                                      listStyleType = "circle| decimal | disc | none | square |
                                                      initial..."
Wybrane zdarzenia HTML
       Zdarzenia myszy                     Zdarzenia klawiatury                    Zdarzenia obiektów
 onclick                             onkeydown                              onload
 ondblclick                          onkeypress                             onresize
 onmouseover                         onkeyup                                onfocusin
 onmouseout                                                                 onfocusout
 Elementy formularzy                                    Metody i pola obiektu string (JS)
 Ważniejsze typy pola input: button, checkbox,          Length
 number, password, radio, text, range                   indexOf(text)
 Inne elementy: select, textarea                        search(text)
                                                        substr(startIndex, endIndex)
                                                        replace(textToReplace, newText)
                                                        toUpperCase()
                                                        toLowerCase()

Tabela 3. Przykłady zastosowania właściwości CSS filter ze strony w3schools
        Filter                                                Description
 none                  Default value. Specifies no effects
 blur(px)              Applies a blur effect to the image. A larger value will create more blur.
 brightness(%) Adjusts the brightness of the image. 0% will make the image completely black. 100%
                       is default and represents the original image. Values over 100% will provide brighter
                       results.
 contrast(%)           Adjusts the contrast of the image. 0% will make the image completely black. 100%
                       (1) is default, and represents the original image. Values over 100% will provide
                       results with more contrast.
 grayscale(%)          Converts the image to grayscale. 0% (0) is default and represents the original image.
                       100% will make the image completely gray (used for black and white images). Note:
                       Negative values are not allowed.
 invert(%)             Inverts the samples in the image. 0% (0) is default and represents the original image.
                       100% will make the image completely inverted. Note: Negative values are not
                       allowed.
 opacity(%)            Sets the opacity level for the image. The opacity-level describes the transparency-
                       level, where: 0% is completely transparent. 100% (1) is default and represents the
                       original image (no transparency).
 sepia(%)              Converts the image to sepia. 0% (0) is default and represents the original image.
                       100% will make the image completely sepia. Note: Negative values are not allowed.
Examples
Apply a blur effect to the image:       img { filter: blur(5px); }
Adjust the brightness of the image: img { filter: brightness(200%); }
                                                Strona 6 z 7
UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: import.png,
kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg kwerendy.txt, obrazki.html, owoce.jpg, pomarancza.jpg, pszczola.jpg,
przeglądarka.txt, styl.css, zolw.jpg, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź
poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku
wraz z arkuszem egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.
Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
   ‒   operacje na bazie danych,
   ‒   zawartość witryny internetowej,
   ‒   działanie witryny internetowej,
   ‒   styl CSS witryny internetowej,
   ‒   skrypt.




                                              Strona 7 z 7
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
