                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu



Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 03
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający

Numer PESEL zdającego*                                                        Miejsce na naklejkę z numerem
                                                                                PESEL i z kodem ośrodka

         Numer stanowiska




Czas trwania egzaminu: 150 minut                                                         INF.03-03-26.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2026                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego

    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL*,
          numer stanowiska i naklej naklejkę** z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    3.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    4.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    5.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    6.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami wykonania zadania
          na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu nadzorującego.
    7.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania
          egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!

 * w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
** w przypadku otrzymania naklejki


Układ graficzny
© CKE 2025
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj kartę produktu dla sklepu internetowego, wykorzystując zainstalowane na komputerze aplikacje.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki3 zabezpieczone hasłem: #Kart@ProduKtu
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego. Po
skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera połączone relacją m:n tabele przedstawione na ilustracji 1. W tabeli meble pole
kategoria przyjmuje wartości: 1 – sofy, 2 – fotele, 3 – komody. Pole czyNowy przyjmuje wartość 1, gdy mebel
jest nowy lub 0, gdy model jest używany.




                                        Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
  −   Utwórz bazę danych o nazwie sklep, z zestawem polskich znaków (np. utf8_polish_ci)
  −   Do utworzonej bazy zaimportuj tabele z pliku sklep.sql
  −   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
  −   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie sklep. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
      zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im
      nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
      zadań
       − Zapytanie 1: wybierające jedynie nazwę, styl i cenę tylko nowych mebli, których cena nie
          przekracza 1000 zł. Rekordy powinny być posortowane począwszy od najniższej ceny
       − Zapytanie 2: tworzące widok (perspektywę) o nazwie komody zawierający jedynie pola idMeble,
          nazwa, kategoria, cena z tabeli meble jedynie dla kategorii równej 3. W pliku ze zrzutem należy
          przedstawić zawartość widoku komody
       − Zapytanie 3: zliczające cenę średnią, minimalną i maksymalną. Nazwy kolumn (aliasy): Średnia
          cena – „Średnia cena komód”, minimalna cena – „Minimalna”, maksymalna cena – „Maksymalna”.
          Średnia cena powinna być dowolnie zaokrąglona do liczby całkowitej. W zapytaniu należy
          posłużyć się utworzonym widokiem
       − Zapytanie 4: usuwające z tabeli klienci rekord, dla którego imię to Tomasz, a nazwisko Nowak

                                               Strona 2 z 7
Witryna internetowa




                        Ilustracja 2. Wygląd strony głównej kartaProduktu.html




                                     Ilustracja 3. Otwarte okno z obrazem




 Kadr fotela - biała ramka            fotel1.png                  fotel2.png          fotel3.png

                             Ilustracja 4. Kadr drugiego fotela oraz wycięte fotele




                                                   Strona 3 z 7
Przygotowanie trzech grafik (ilustracja 4):
   −   Z grafiki fotele.png należy wyciąć trzy fotele z pierwszej kolumny i nazwać kolejno fotel1.png,
       fotel2.png, fotel3.png
   −   Fotele powinny być obcięte bezpośrednio przy krawędziach, przezroczystość powinna być
       zachowana. Obrazów nie należy skalować

Witryna składa się z dwóch stron: kartaProduktu.html i sklep.html. Na stronie sklep.html znajduje się jedynie
napis „strona w trakcie budowy”

Cechy strony kartaProduktu.html:
   − Zapisana w języku HTML5
   − Zadeklarowany polski język zawartości witryny
   −   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   −   Tytuł strony „Fotel”
   −   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony
       z kodem strony                                                       Ilustracja 5. Układ bloków
   −   Podział strony na bloki: nagłówkowy, główny i stopkę. Blok główny
       zawiera blok sekcji i blok artykułu. Podział zrealizowany za pomocą semantycznych znaczników
       języka HTML5 tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce układ bloków był zgodny z ilustracją 5
   −   Zawartość bloku nagłówkowego:
        − Nagłówek pierwszego stopnia o treści: „Sklep meblowy”
        − Linia pozioma
   −   Zawartość bloku głównego: blok sekcji i blok artykułu
   −   Zawartość bloku sekcji:
       − Obraz główny fotel1.png z tekstem alternatywnym „fotel”. Obraz jest formatowany klasą o nazwie
          obraz. Jego kliknięcie powoduje wywołanie funkcji JavaScript otwierającej okno
        −   Poniżej trzy obrazy miniatur fotel1.png, fotel2.png, fotel3.png z tekstem alternatywnym
            „miniatura”. Obrazy są formatowane klasą miniatury. Kliknięcie każdej miniatury powoduje
            wywołanie funkcji JavaScript podmieniającej obraz główny
        −   Blok okna z ilustracji 3 formatowany klasą o nazwie okno, zawierający:
             − Znacznik ogólny liniowy <span> z zawartością &times; i formatowany klasą zamknij.
              Kliknięcie znacznika powoduje wywołanie funkcji zamykającej okno
           − Obraz bez źródła formatowany klasą obrazOkno
   −   Zawartość bloku artykułu:
       − Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Żółty Fotel”
        −   Dwa paragrafy z treścią przekopiowaną z pliku opisFotel.txt zgodnie z ilustracją 2
        −   Tekst „Wybierz wariant fotela” zapisany za pomocą znacznika semantycznego oznaczającego
            tekst ważny, formatowany domyślnie jako pogrubiony
        −   Lista rozwijana z elementami „wariant 1”, „wariant 2”, „wariant 3”
        −   Paragraf z przyciskiem „KUP TERAZ”. Przycisk nie ma funkcjonalności
       − Paragraf z odnośnikiem do pliku sklep.html o treści „Do strony głównej”
   −   Zawartość bloku stopki:
        −   Linia pozioma
        −   Paragraf o treści „Autor strony: ”, dalej wstawiony numer zdającego. Numer zdającego jest
            zapisany za pomocą znacznika semantycznego oznaczającego tekst uwypuklony, formatowany
            domyślnie jako pochylony

                                                Strona 4 z 7
Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS
działające na stronie:
 − Domyślnie, dla wszystkich selektorów: krój czcionki „Century Gothic", w przypadku braku sans-serif
 − Dla ciała strony: kolor tła Beige, rozmiar czcionki 140%
−   Dla bloku nagłówkowego i stopki: wyrównanie tekstu do środka, marginesy wewnętrzne 20 px
−   Dla bloku sekcji i bloku artykułu: szerokość 50%, wysokość 600 px
−   Dla przycisku: kolor tła Tan, zaokrąglenie rogów 20 px, marginesy wewnętrzne 10 px, rozmiar czcionki
    150%
−   Dla klasy obraz: szerokość 40%, marginesy wewnętrzne 20 px, obramowanie linią ciągłą o szerokości
    1 px i kolorze Tan
−   Dla klasy miniatury: szerokość 15%
−   Dla klasy okno: kolor tła czarny z przezroczystością 0.7, szerokość 80%, pozycjonowana względem okna
    przeglądarki, od lewej strony 0, od góry 0, zawsze na wierzchu, element jest usunięty
−   Dla klasy obrazOkno: marginesy zewnętrzne automatycznie wyliczane przez przeglądarkę, blokowy
    sposób wyświetlania
−   Dla klasy zamknij: pozycjonowanie względem pierwszego rodzica, od góry 15 px, od prawej strony 35 px,
    czcionka koloru Beige, pogrubiona, o rozmiarze 40 px
−   Gdy kursor znajdzie się na elemencie przypisanym do klasy zamknij, zmienia się na pointer

Uwaga: Nie należy zmieniać nazw klas, gdyż jest to uwarunkowane projektem całej witryny.

Skrypt działający po stronie klienta
Wymagania dotyczące skryptu:
−   Zapisany w języku JavaScript
−   Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim

Funkcja podmieniająca obraz główny:
−   Po kliknięciu dowolnej miniatury jest podmieniany obraz główny na obraz
    z miniatury. Na ilustracji 6 kliknięto miniaturę fotel3.png, obraz główny zmienił się
    na fotel3.png

Funkcja otwierająca okno:
−   Po kliknięciu obrazu głównego otwiera się okno z tym obrazem (ilustracja 3)
−   Pojawienie się okna jest realizowane poprzez
    −   Zmianę sposobu wyświetlania bloku okna na blokowy
    −   Przypisanie do obrazu w bloku okna źródła grafiki z obrazu głównego

Funkcja zamykająca okno:                                                                    Ilustracja 6.
−   Po kliknięciu znaku &times; okno jest usuwane poprzez zastosowanie
    odpowiedniej właściwości CSS




                                                 Strona 5 z 7
Tabela 1. Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
           Wyszukiwanie elementów                              Zmiana elementów
 document.getElementById(id)                   element.innerHTML = "wartość"
 document.getElementsByTagName(TagName)        element.attribute_name = "wartość"
 document.getElementsByClassName(ClassName) element.setAttribute(atrybut, wartosc)
 document.getElementsByName(ElementName)       element.style.property_name = "wartość"
 document.querySelector(CSSselector)
 document.querySelectorAll(CSSselector)

     Operacje na elementach dokumentu                        Wybrane właściwości obiektu style
 document.createElement(element)                 backgroundColor
 document.removeChild(element)                   color
 document.appendChild(element)                   fontSize
 document.replaceChild(element)                  fontStyle = "normal | italic | oblique | initial | inherit"
 document.write(text)                            fontWeight = "normal | lighter | bold | bolder | value |
                                                 initial | inherit"
                                                 listStyleType = "circle| decimal | disc | none | square |
                                                 initial..."
Wybrane zdarzenia HTML
       Zdarzenia myszy                  Zdarzenia klawiatury                  Zdarzenia obiektów
 onclick                          onkeydown                            onload
 ondblclick                       onkeypress                           onresize
 onmouseover                      onkeyup                              onfocusin
 onmouseout                                                            onfocusout
 Elementy formularzy                               Metody i pola obiektu string (JS)
 Ważniejsze typy pola input: button, checkbox,     Length
 number, password, radio, text, range, file        indexOf(text)
 Inne elementy: select, textarea                   search(text)
                                                   lastIndexOf()
                                                   substr(startIndex, endIndex)
                                                   replace(textToReplace, newText)
                                                   toUpperCase()
                                                   toLowerCase()

Tabela 2. Wartości właściwości CSS display
 inline        Wyświetla element jako liniowy (np. <a>)
 block         Wyświetla element jako blokowy (np. <div>)
 none          Element jest usunięty

Tabela 3. Wartości właściwości CSS position
 static     Domyślna wartość. Elementy renderowane są w kolejności, w jakiej pojawiają się w obiegu
            dokumentów
 absolute   Element jest pozycjonowany względem pierwszego pozycjonowanego (niestatycznego)
            elementu przodka
 fixed      Element jest pozycjonowany względem okna przeglądarki
 relative   Element jest pozycjonowany względem swojej normalnej pozycji
 parametrami przesunięcia są własności: left, top, right, bottom




                                            Strona 6 z 7
Tabela 4. Semantic Elements in HTML
       Tag                                              Description
 <article>      Defines independent, self-contained content
 <aside>        Defines content aside from the page content
 <details>      Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>   Defines a caption for a <figure> element
 <figure>       Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>       Defines a footer for a document or section
 <header>       Specifies a header for a document or section
 <main>         Specifies the main content of a document
 <mark>         Defines marked/highlighted text
 <nav>          Defines navigation links
 <section>      Defines a section in a document
 <summary>      Defines a visible heading for a <details> element
 <time>         Defines a date/time

UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: fotel1.png,
fotel2.png, fotel3.png, import.png, kartaProduktu.html, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt,
przeglądarka.txt, sklep.html, styl.css, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź
poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku
wraz z arkuszem egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   −   zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt.




                                                Strona 7 z 7
Wypełnia zdający w przypadku nagranej płyty


Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD/DVD z rezultatami wykonania zadania egzaminacyjnego

opisaną przeze mnie numerem PESEL                                         i oświadczam, że jakość nagrania

została przeze mnie sprawdzona.


Wypełnia zdający w przypadku nienagranej (pustej) płyty


Poświadczam numerem PESEL                                            , że do arkusza nie dołączam płyty

CD/DVD z rezultatami wykonania zadania egzaminacyjnego.


Wypełnia Przewodniczący ZN


   □ Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD/DVD, opisana numerem
       PESEL zdającego.

   □ Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego nie została dołączona płyta CD/DVD.

                                                          ……………………………………………..
                                                          Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
