                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 03
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-03-25.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2025                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową portalu dla biblioteki szkolnej, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet
XAMPP oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki12 zabezpieczone hasłem: &&BiBlioTek@
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera dwie tabele przedstawione na ilustracji 1. Tabela uczniowie zawiera informacje
o uczniach korzystających z biblioteki i wypożyczonych przez nich książkach. Tabela ksiazki zawiera
informacje o imieniu i nazwisku autora książki, jej tytule, dacie dodania i numerze katalogowym woluminu.




                                        Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
− Utwórz bazę danych o nazwie biblioteka, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
− Z rozpakowanego archiwum zaimportuj tabelę z pliku baza.sql do utworzonej bazy
− Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
− Wykonaj zapytania SQL działające na bazie biblioteka. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im nazwy
    kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem zadań
      − Zapytanie 1: wybierające jedynie nazwisko, imię, klasę i datę wypożyczenia dla uczniów dla
          których data wypożyczenia jest późniejsza niż 2020-03-02
      − Zapytanie 2: wybierające jedynie nazwisko, imię i datę wypożyczenia oraz odpowiadające im pola
          autor i kod książki wypożyczonej przez ucznia. Należy posłużyć się relacją
      − Zapytanie 3: usuwające wszystkie rekordy tabeli ksiazki, w których autorowi została przypisana
          wartość '0'
      − Zapytanie 4: wybierające losowo dokładnie pięć rekordów z całej tabeli ksiazki zawierających
          jedynie pola autor, tytul i kod




                                                Strona 2 z 6
                                        Witryna internetowa




     Ilustracja 2. Wygląd witryny internetowej dla szerokich ekranów, kursor na wierszu tabeli

Cechy grafiki:
− Grafiki ksiazka1, ksiazka2, ksiazka3 zapisane w formacie JPEG
− Grafiki ksiazka1.jpg, ksiazka2.jpg, ksiazka3.jpg przekształcone poprzez wklejenie na pierwszy plan
   książek z pliku ksiazki.png na dole i górze obrazu, powinny one w całości zmieścić się w wymiarach
   obrazu, patrz ilustracja 2.
− W grafice ksiazka1.jpg w niebieskim polu umieszczony tekst „HANS CHRISTIAN ANDERSEN Ropucha”
− W grafice ksiazka2.jpg w zielonym polu umieszczony tekst „MARIA KONOPNICKA Przygoda z lalką”
− W grafice ksiazka3.jpg w fioletowym polu umieszczony tekst „IGNACY KRASICKI Przyjaciel”
− Tekst zapisany jest czcionką szeryfową, tytuł jest dodatkowo pogrubiony

Cechy witryny:
− Składa się ze strony o nazwie biblioteka.php
− Zapisana w języku HTML5
− Zadeklarowany polski język zawartości witryny
− Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich
   znaków
− Tytuł strony „BIBLIOTEKA SZKOLNA” widoczny na karcie
   przeglądarki
− Arkusz stylów w pliku o nazwie styles.css prawidłowo połączony
   z kodem strony
− Podział strony na bloki zrealizowany za pomocą semantycznych
   znaczników bloków języka HTML5 tak, aby po uruchomieniu
   w przeglądarce układ bloków na stronie był zgodny z ilustracją 3
− Teksty zamieszczone na stronie można skopiować z pliku               Ilustracja 3. Układ bloków
   teksty.txt z rozpakowanego archiwum
− Zawartość bloku nagłówkowego: nagłówek drugiego stopnia o treści: „STRONA BIBLIOTEKI
   SZKOLNEJ WIEDZAMIN”
− Zawartość sekcji:
     − Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Nasze dzisiejsze propozycje:”
     − Tabela o trzech kolumnach, w której pierwszy wiersz zawiera komórki nagłówkowe o treści: Autor,
          Tytuł, Katalog. Tabela jest wypełniona przez skrypt

                                             Strona 3 z 6
−   Zawartość bloku głównego: trzy bloki artykułu
−   W każdym bloku artykułu znajdują się:
      − Grafika, kolejno ksiazka1.jpg, ksiazka2.jpg, ksiazka3.jpg z tekstami alternatywnymi o treści
         „okładka książki”
      − Paragraf zawierający odpowiedni tekst streszczenia – patrz ilustracja 2 oraz plik teksty.txt
−   Zawartość stopki: napis „Stronę wykonał: ”, dalej wstawiony numer zdającego




         Ilustracja 4. Fragment widoku trzech bloków sekcji dolnej na mniejszych ekranach

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styles.css. W tabeli 2 zawarto pomoc
dla niektórych właściwości CSS. Cechy formatowania CSS działające na stronie:
 − Domyślnie dla wszystkich selektorów: krój czcionki: Roboto, w przypadku jego braku Arial, sans-serif,
     wyrównanie tekstu do środka
 − Dla selektora ciała strony: kolor tła LightCyan
 − Dla bloku nagłówkowego i stopki: kolor tła SteelBlue, biały kolor czcionki, marginesy wewnętrzne 10 px
 − Dla wszystkich bloków artykułu: margines wewnętrzny górny 40 px, marginesy zewnętrzne 1% oraz
     ułożenie:
        − Gdy szerokość ekranu wynosi 800 px i więcej, trzy bloki są wyświetlane obok siebie, ich szerokość
           wynosi 30%
        − Gdy szerokość ekranu jest mniejsza niż 800 px szerokość każdego z trzech bloków wynosi 98%
           (są wyświetlane jeden pod drugim) zgodnie z ilustracją 4
 − Dodatkowo dla pierwszego artykułu: kolor tła DodgerBlue
 − Dodatkowo dla drugiego artykułu: kolor tła LimeGreen
 − Dodatkowo dla trzeciego artykułu: kolor tła DarkOrchid
 − Dla selektora obrazu: szerokość 70%
 − Dla selektora paragrafu: marginesy wewnętrzne 20 px
 − Dla selektora tabeli: wyśrodkowanie tabeli, szerokość 70%, obramowanie linią ciągłą o kolorze SteelBlue
     i szerokości 1 px
 − W momencie gdy kursor myszy znajdzie się na wierszu tabeli, jego kolor tła zmienia się na SteelBlue,
     a kolor czcionki na biały
                                               Strona 4 z 6
Uwaga: styl CSS ciała strony, obrazu, paragrafu i tabeli należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora
tego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptu:
− Napisany w języku PHP
− Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
− Łączy się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
    biblioteka
− Wysyła do bazy danych zapytanie 4
− W każdym wierszu tabeli, w odpowiednich komórkach, wyświetlane są zwrócone zapytaniem kolejne
    wiersze z bazy
− Na końcu działania skrypt zamyka połączenie z serwerem


Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
             Funkcje biblioteki mysqli                             Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,                 id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 hasło, nazwa_bazy)
 mysqli_select_db(id_polaczenia,                    TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 nazwa_bazy)
 mysqli_error(id_polaczenia)                        Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                        TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia, zapytanie)             Wynik zapytania
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)                  Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                    zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)                Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
                                                    w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma
                                                    więcej wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                   Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)                 Liczba kolumn w podanym zapytaniu
 isset($zmienna)                                    Sprawdzenie, czy $zmienna istnieje

Tabela 2. Wybrane właściwości CSS
The @media rule is used in media queries to apply different styles for different media types/devices.
Media queries can be used to check many things, such as: width and height of the viewport, width and height
of the device, orientation (is the tablet/phone in landscape or portrait mode?), resolution.
Using media queries are a popular technique for delivering a tailored style sheet (responsive web design) to
desktops, laptops, tablets, and mobile phones.
Examples:
@media (min-width: 700px) { ... }
@media (max-width: 100px) { ... }
@media only screen and (max-width: 600px) {                      section { ... }}
@media screen and (max-width: 900px) and (min-width: 600px) { ... }




                                               Strona 5 z 6
Tabela 3. Semantic Elements in HTML

      Tag                                                Description
 <article>        Defines independent, self-contained content
 <aside>          Defines content aside from the page content
 <details>        Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>     Defines a caption for a <figure> element
 <figure>         Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>         Defines a footer for a document or section
 <header>         Specifies a header for a document or section
 <main>           Specifies the main content of a document
 <mark>           Defines marked/highlighted text
 <nav>            Defines navigation links
 <section>        Defines a section in a document
 <summary>        Defines a visible heading for a <details> element
 <time>           Defines a date/time


UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki:
biblioteka.php, import.png, ksiazka1.jpg, ksiazka2.jpg, ksiazka3.jpg, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png,
kwerendy.txt, przeglądarka.txt, styles.css, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź
poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku
wraz z arkuszem egzaminacyjnym.



Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   − zawartość witryny internetowej,
   − działanie witryny internetowej,
   − styl CSS witryny internetowej,
   − skrypt połączenia z bazą.




                                                Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
