                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Oznaczenie kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 02
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                        INF.03-02-22.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2022                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2020
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: katalog z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem, którym został podpisany arkusz,
czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu.

Wykonaj aplikację internetową portalu stacji paliw, wykorzystując pakiet XAMPP oraz edytor zaznaczający
składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
ZIP o nazwie pliki2.zip zabezpieczone hasłem: PaLiWo5&
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego,
którym został podpisany arkusz. Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy
wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Do wykonania operacji na bazie należy wykorzystać tabelę samochody z polami: id (klucz główny), marka,
model, rocznik, kolor, stan.




                                         Obraz 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj operacje na bazie danych:
  ‒ Utwórz bazę danych o nazwie samochody
  ‒ Do bazy samochody zaimportuj tabele z pliku baza.sql z rozpakowanego archiwum
  ‒ Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie PNG i nazwij import. Nie kadruj zrzutu.
     Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
     widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
  ‒ Wykonaj zapytania SQL działające na bazie samochody. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt.
     Wykonaj zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG
     i nadaj im nazwy kw1, kw2, kw3, kw4, kw5. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora
     z widocznym paskiem zadań.
      ‒ Zapytanie 1: wybierające jedynie pola marka i rocznik z tabeli samochody dla samochodów koloru
          niebieskiego
      ‒ Zapytanie 2: zliczające ile jest samochodów marki Toyota lub Opel, których stan jest bardzo dobry
      ‒ Zapytanie 3: aktualizujące wartość pola stan na „dobry” w tabeli samochody dla samochodów
          starszych niż 2004 rok
      ‒ Zapytanie 4: tworzące użytkownika jan na localhost z hasłem janKowalski1@
      ‒ Zapytanie 5: nadające użytkownikowi jan prawo jedynie do wybierania, wstawiania i aktualizacji
          danych w tabeli samochody




                                              Strona 2 z 5
Witryna internetowa




                      Obraz 2. Witryna internetowa, podstrona obliczenia.html

Przygotowanie grafiki:
   ‒ Pliki home.png i znak.png należy przeskalować z zachowaniem proporcji do szerokości 80 px
   ‒ Plik samochod.jpg należy zapisać pod tą samą nazwą w formacie PNG z przezroczystym tłem

Cechy witryny:
   ‒ Składa się ze stron o nazwach stacja.html oraz obliczenia.html zapisanych w języku HTML 5. Obie
      strony różnią się jedynie blokiem lewym

Cechy wspólne dla obu stron:
   ‒ Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   ‒ Zadeklarowany język dla witryny: polski
   ‒ Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Stacja paliw”
   ‒ Arkusz stylów w pliku o nazwie styl2.css prawidłowo połączony z kodem strony
   ‒ Podział strony na bloki: blok banera, poniżej blok menu, poniżej blok lewy i prawy, na dole stopka.
      Podział zrealizowany za pomocą znaczników sekcji tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce wygląd
      układu bloków był zgodny z obrazem 2
   ‒ Zawartość bloku banera: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Całodobowa stacja paliw”
   ‒ Zawartość bloku menu:
          ‒ Obraz home.png, który jest odnośnikiem do strony stacja.html
          ‒ Obraz znak.png, który jest odnośnikiem do strony obliczenia.html
          ‒ Odnośnik do pliku kwerendy.txt o treści: „Pobierz dokumenty”
   ‒ Zawartość bloku prawego: obraz samochod.png z tekstem alternatywnym „samochód”
   ‒ Zawartość stopki: akapit (paragraf) o treści: „Stronę opracował: ”, oraz zawierający numer, którym
      został podpisany arkusz

   Zawartość bloku lewego strony stacja.html:
   ‒ Nagłówek drugiego stopnia o treści „Godziny otwarcia stacji”
   ‒ Tabela 3x3, której komórki są wypełnione zgodnie z obrazem 3




                                   Obraz 3. Tabela z pliku stacja.html




                                              Strona 3 z 5
   Zawartość bloku lewego strony obliczenia.html:
   ‒ Nagłówek drugiego stopnia o treści „Orientacyjny koszt paliwa”
   ‒ Pole edycyjne typu numerycznego, z napisem nad polem: „Rodzaj paliwa (1-benzyna, 2-olej
      napędowy): ”
   ‒ Pole edycyjne typu numerycznego z napisem nad polem: „Ile litrów?”
   ‒ Przycisk o treści „OBLICZ”

Styl CSS witryny internetowej
Cechy formatowania CSS, działające na obu stronach:
   ‒ Styl CSS zdefiniowany w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl2.css
   ‒ Domyślne formatowanie wszystkich selektorów: krój czcionki Cambria, wyrównanie tekstu do środka
   ‒ Wspólne dla bloku banera i stopki: kolor tła rgb 120, 0, 46; biały kolor czcionki, marginesy wewnętrzne
       5 px, rozmiar czcionki 150%
   ‒ Dla bloku menu: kolor tła rgb 173, 20, 87; wyrównanie tekstu do lewej strony
   ‒ Dla bloku lewego: kolor tła Snow; kolor czcionki OliveDrab, szerokość 60%, wysokość 322 px,
       wyrównanie tekstu do lewej strony
   ‒ Dla bloku prawego: kolor tła rgb 173, 20, 87; szerokość 40%, wysokość 322 px
   ‒ Dla obrazu z samochodem: marginesy zewnętrzne 40 px, wewnętrzne 10 px
   ‒ Gdy kursor myszy znajdzie się na samochodzie pojawia się obramowanie kropkowane o szerokości
       1 px i kolorze YellowGreen
   ‒ Dla selektora odnośnika: marginesy wewnętrzne górny i dolny 0 px, lewy i prawy 50 px, kolor czcionki
       YellowGreen
   ‒ Dla selektora tabeli i komórki tabeli: obramowanie linią ciągłą o grubości 1 px i kolorze OliveDrab
   ‒ Dodatkowo dla selektora tabeli: szerokość 90%

Uwaga: style CSS dla odnośnika, tabeli i komórek tabeli należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora
dla danego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt
Wymagania dotyczące skryptu:
   ‒ Napisany w języku wykonywanym po stronie przeglądarki
   ‒ Skrypt uruchamia się po wciśnięciu przycisku OBLICZ na stronie obliczenia.html
   ‒ Skrypt pobiera wartości z obu pól edycyjnych
   ‒ Następnie oblicza koszt paliwa ze względu na rodzaj i liczbę litrów uwzględniając:
          ‒ Gdy rodzaj paliwa jest równy 1 – koszt jednego litra paliwa wynosi 4 zł
          ‒ Gdy rodzaj paliwa jest równy 2 – koszt jednego litra paliwa wynosi 3,5 zł
          ‒ W każdym innym przypadku koszt paliwa wynosi 0 zł
   ‒ Następnie skrypt wyświetla wynik działania pod przyciskiem OBLICZ według wzoru: „koszt paliwa:
       <wartość> zł”, gdzie <wartość> oznacza obliczony wcześniej koszt paliwa.




                                               Strona 4 z 5
Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
Wyszukiwanie elementów                           Zmiana elementów
document.getElementById(id)                      element.innerHTML = "nowa zawartość"
document.getElementsByTagName(TagName)           element.attribute_name = "nowa
document.getElementsByClassName(ClassName) wartość"
document.getElementsByName(ElementName)          element.setAttribute(atrybut,
                                                 wartosc)
                                                 element.style.property_name = "nowa
                                                 wartość"

Operacje na elementach dokumentu
document.createElement(element)
document.removeChild(element)
document.appendChild(element)
document.replaceChild(element)
document.write(text)


Wybrane zdarzenia HTML
Zdarzenia myszy                     Zdarzenia klawiatury                 Zdarzenia obiektów
onclick                             onkeydown                            onload
ondblclick                          onkeypress                           onscroll onresize
onmouseover                         onkeyup
onmouseout




Elementy formularzy                                     Metody i pola obiektu string (JS)
Ważniejsze typy pola input: button,                     Length indexOf(text) search(text)
checkbox, number, password, radio, text                 substr(startIndex, endIndex)
Inne elementy: select, textarea                         replace(textToReplace, newText)
                                                        toUpperCase()
                                                        toLowerCase()




UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowałeś poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem, którym został podpisany arkusz.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem, którym został podpisany arkusz powinny znajdować
się pliki: home.png, import.png, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg, kw5.jpg, kwerendy.txt, obliczenia.html,
przeglądarka.txt, samochod.png, stacja.html, styl2.css, znak.png, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po
nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę swoim numerem i pozostaw zapakowaną
w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
   ‒ operacje na bazie danych,
   ‒ zawartość witryny internetowej,
   ‒ działanie witryny internetowej,
   ‒ styl CSS witryny internetowej,
   ‒ skrypt.




                                               Strona 5 z 5
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                      ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                                 ………………………………
                                                                  Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
