                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 01
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-01-24.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2024                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: folder z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową o motocyklach, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet XAMPP oraz edytor
zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
ZIP o nazwie pliki1 zabezpieczone hasłem: ^moTocyKle^
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego,
którym został podpisany arkusz. Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy
wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych jest zgodna ze strukturą przedstawioną na obrazie 1. Tabele są połączone relacją 1..n.




                                          Obraz 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj operacje na bazie danych:
   ‒ Utwórz bazę danych o nazwie motory, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
   ‒ Do bazy zaimportuj tabele z pliku baza.sql z rozpakowanego archiwum
   ‒ Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie PNG i nazwij import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel.
   ‒ Wykonaj zapytania SQL działające na bazie motory. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
      zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im
      nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
      zadań.
          ‒ Zapytanie 1: wybierające jedynie nazwy wycieczek, których początek jest w Muszynie, Wieliczce
          ‒ Zapytanie 2: wybierające jedynie pola nazwa, opis i poczatek z tabeli wycieczki oraz
              odpowiadające im pole zrodlo z tabeli zdjecia. Należy posłużyć się relacją
          ‒ Zapytanie 3: zliczające liczbę wycieczek wpisanych do tabeli wycieczki
          ‒ Zapytanie 4: modyfikujące strukturę tabeli wycieczki, poprzez dodanie kolumny ocena typu
              całkowitego




                                                Strona 2 z 5
                                         Witryna internetowa




          Obraz 2. Witryna internetowa. Kursor znajduje się na trzecim elemencie definicji

Przygotowanie grafiki:
   ‒ Plik droga1.jpg, wypakowany z archiwum, należy przeskalować z zachowaniem proporcji tak, aby
       jego szerokość wynosiła dokładnie 640 px.

Cechy witryny:
   ‒ Składa się ze strony o nazwie motor.php zapisanej w języku HTML5
   ‒ Ustawiony język zawartości strony na polski
   ‒ Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   ‒ Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Motocykle”
   ‒ Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z kodem strony
   ‒ Umieszczony poza blokami obraz motor.png o tekście alternatywnym „motocykl”
   ‒ Podział strony na bloki: na górze baner, poniżej trzy bloki: lewy, i dwa prawe, na dole blok stopki.
      Podział zrealizowany wyłącznie za pomocą semantycznych znaczników sekcji języka HTML5 tak, aby
      po uruchomieniu w przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny z obrazem 2
   ‒ Zawartość banera: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Motocykle - moja pasja”
   ‒ Zawartość bloku lewego:
        ‒ Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Gdzie pojechać?”
        ‒ Lista definicji (Description List) wypełniona przez skrypt 1
   ‒ Zawartość pierwszego bloku prawego:
        ‒ Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Co kupić?”
        ‒ Lista numerowana (uporządkowana) o 5 elementach: „Honda CBR125R”, „Yamaha YBR125”,
            „Honda VFR800i”, „Honda CBR1100XX”, „BMW R1200GS LC”
   ‒ Zawartość drugiego bloku prawego:
        ‒ Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Statystyki”
          ‒ paragraf (akapit) o treści „Wpisanych wycieczek: ”, dalej efekt działania skryptu 2
          ‒ paragraf o treści „Użytkowników forum: 200”
          ‒ paragraf o treści „Przesłanych zdjęć: 1300”
   ‒ Zawartość stopki: akapit o treści „Stronę wykonał: ”, dalej wstawiony numer zdającego



                                              Strona 3 z 5
Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS,
działające na stronie:
   ‒     Domyślne formatowanie wszystkich selektorów: krój czcionki Verdana
   ‒     Jedynie dla obrazu motor.png: wyświetlanie blokowe, pozycjonowanie na stronie: element
         przesunięty 15% od lewej strony względem swojego rodzica, szerokość 70%, element jest zakryty
         przez bloki strony (znajduje się za blokami strony)
   ‒     Dla banera: kolor tła RGB z wartościami 60, 120, 160 i przezroczystością 0.9; biały kolor czcionki,
         rozmiar czcionki 150%, marginesy wewnętrzne 10 px
   ‒     Dla bloku lewego: kolor tła RGB z wartościami 0, 100, 0 i przezroczystością 0.6; marginesy
         zewnętrzne 2%, szerokość 75%, wysokość 600 px, rozmiar czcionki 120%, paski przewijania
         widoczne tylko gdy zawartość nie mieści się w bloku, cień bloku o przesunięciu 10 px w obu osiach,
         rozmyciu 7 px i kolorze DimGray
   ‒     Wspólne dla bloków prawych: kolor tła RGB z wartościami 0, 100, 0 i przezroczystością 0.6;
         marginesy zewnętrzne 1%, szerokość 15%, wysokość 300 px, cień bloku o przesunięciu 10 px w obu
         osiach, rozmyciu 7 px i kolorze DimGray
   ‒     Dla stopki: kolor tła RGB z wartościami 60, 120, 160 i przezroczystością 0.9; biały kolor czcionki,
         marginesy wewnętrzne 10 px
   ‒     Dla selektora nagłówka pierwszego i drugiego stopnia: wyrównanie tekstu do środka, czcionka
         pochylona
   ‒     Wspólne dla odnośnika i terminu w liście definicji: biały kolor czcionki
   ‒     Dla elementu definicji w liście: marginesy wewnętrzne 1%
   ‒     Gdy kursor znajdzie się na elemencie definicji w liście, jego kolor tła zmienia się na LightGreen
         (widoczne na obrazie 2)

Uwaga: styl CSS nagłówka pierwszego i drugiego stopnia należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy
selektora dla danego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 podano wybór funkcji PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
   ‒     Napisane w języku PHP
   ‒     Należy stosować znaczące nazewnictwo wszystkich zmiennych lub funkcji
   ‒     Skrypty łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych
         o nazwie motory
   ‒     Skrypt 1
         − Wysyła do bazy danych zapytanie 2
         − Zwrócone zapytaniem wartości są wyświetlane jako poszczególne terminy i elementy definicji
             listy według wzoru:
               ‒ Termin listy: „<nazwa>, rozpoczyna się w <poczatek>, ”, następnie odnośnik o treści
                    „zobacz zdjęcie”, prowadzący do zdjęcia, którego nazwa została zwrócona zapytaniem
               ‒    Element definicji listy: zwrócone zapytaniem pole opis
   ‒     Skrypt 2
       − Wysyła do bazy danych zapytanie 3
       − Wartość zwrócona zapytaniem jest wyświetlana w paragrafie po słowach: „Wpisanych wycieczek: ”
   ‒     Na końcu jest zamykane połączenie z serwerem.


                                                   Strona 4 z 5
Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQLi i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
mysqli_connect(serwer, użytkownik,                    id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
hasło, nazwa_bazy)
mysqli_select_db(id_polaczenia,                       TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
nazwa_bazy)
mysqli_error(id_polaczenia)                           Tekst komunikatu błędu
mysqli_close(id_polaczenia)                           TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
mysqli_query(id_polaczenia, zapytanie) Wynik zapytania
mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)                     Tablica    numeryczna      odpowiadająca     wierszowi
                                                      zapytania
mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)                   Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych w wyniku
                                                      zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej wierszy
                                                      w wyniku zapytania
mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                      Liczba wierszy w podanym zapytaniu
mysqli_num_fields(wynik_zapytania)                    Liczba kolumn w podanym zapytaniu

Tabela 2. Pozycjonowanie elementów na stronie za pomocą właściwości position języka CSS
 static       normalne (domyślne) pozycjonowanie elementu
 relative     pozwala przesunąć element w inne miejsce w stosunku do położenia pierwotnego
 absolute     pozwala przesunąć element w inne miejsce względem rodzica tego elementu (względem
              bloku lub względem strony)
 fixed        pozwala przesunąć element w inne miejsce zawsze względem krawędzi okna przeglądarki
 parametrami przesunięcia są własności: left, top, right, bottom

UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: droga1.jpg,
droga2.jpg, droga3.jpg, droga4.jpg, droga5.jpg, import.png, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg, kwerendy.txt,
motor.php, motor.png, przeglądarka.txt, styl.css, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty
sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na
stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
   ‒   operacje na bazie danych,
   ‒   zawartość witryny internetowej,
   ‒   działanie witryny internetowej,
   ‒   styl CSS witryny internetowej,
   ‒   skrypt połączenia z bazą.




                                                Strona 5 z 5
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
