                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Oznaczenie kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 01
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                        INF.03-01-23.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2023                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2020
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: katalog z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.


Wykonaj aplikację internetową portalu sklepu dla uczniów, wykorzystując pakiet XAMPP oraz edytor
zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
7-Zip o nazwie materialy1.7z zabezpieczone hasłem: Z@dani3x
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Tabele w bazie sklep wykorzystane w zadaniu przedstawione są na obrazie 1. Pole promocja przechowuje
wartość 0, gdy towar nie jest objęty promocją lub 1, gdy towar jest objęty promocją. Tabele połączone są
relacją opartą na polach: idDostawcy w tabeli towary oraz id w tabeli dostawcy.




                                         Obraz 1. Baza danych

Wykonaj operacje na bazie danych:
  − Utwórz nową bazę danych o nazwie sklep
  − Do bazy zaimportuj tabele z pliku sklep.sql, z wcześniej rozpakowanego archiwum
  − Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie JPEG i nazwij baza. Nie kadruj zrzutu.
     Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
     widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
  − Wykonaj zapytania SQL działające na bazie danych sklep. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt.
     Wykonaj zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG
     i nadaj im nazwy kwerenda1, kwerenda2, kwerenda3, kwerenda4. Zrzuty powinny obejmować cały
     ekran monitora z widocznym paskiem zadań oraz zawierać wykonane zapytanie.
      − Zapytanie 1: wybierające jedynie pole nazwa z tabeli towary dla towarów objętych promocją
      − Zapytanie 2: wybierające jedynie pole cena z tabeli towary dla towaru Markery 4 szt.
      − Zapytanie 3: wybierające jedynie pola id oraz nazwa dla wszystkich rekordów z tabeli dostawcy
          oraz zliczające liczbę towarów dostarczanych przez każdego z dostawców. Nazwa kolumny (alias)
          dla zliczenia towarów: liczba_towarow. W zapytaniu 3 należy posłużyć się relacją
      − Zapytanie 4: modyfikujące strukturę tabeli dostawcy, poprzez dodanie pola typu tekstowego
          o nazwie informacje.




                                              Strona 2 z 5
Witryna internetowa




               Obraz 2. Witryna internetowa. Z listy rozwijalnej wybrano gumkę do mazania.

Przygotowanie grafiki:
   − Plik promocja.png, wypakowany z archiwum, należy przeskalować z zachowaniem proporcji tak, aby
       jego szerokość wynosiła dokładnie 180 px. Plik powinien być zapisany z zachowaniem
       przezroczystości pod tą samą nazwą.

Cechy witryny:
   − Składa się ze strony o nazwie index.php
   − Zapisany w języku HTML5
   − Ustawiony język zawartości strony na polski
   − Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   − Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki „Sklep dla uczniów”
   − Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z kodem strony
   − Podział strony na bloki: na górze baner, poniżej bloki: lewy, środkowy i prawy oraz na dole blok stopki.
      Podział zrealizowany za pomocą znaczników sekcji tak, aby wygląd układu bloków strony po
      uruchomieniu w przeglądarce, był zgodny z obrazem 2
   − Zawartość banera: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Dzisiejsze promocje naszego sklepu”
   − Zawartość bloku lewego:
      − Nagłówek drugiego stopnia o treści „Taniej o 30%”
       − Lista numerowana (uporządkowana) zgodna z obrazem 2, elementy listy generowane są
           skryptem 1
   − Zawartość bloku środkowego:
       − Nagłówek drugiego stopnia o treści „Sprawdź cenę”
       − Formularz wysyłający dane do tego samego pliku metodą bezpieczną oraz składający się z:
            − Listy rozwijalnej zawierającej nazwy towarów: „Gumka do mazania”, „Cienkopis”, „Pisaki 60
               szt.”, „Markery 4 szt.”
            − Przycisku SPRAWDŹ, którego wybranie powoduje wysłanie danych do skryptu 2
      − Blok zawierający efekt działania skryptu 2
   − Zawartość bloku prawego:
       − Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Kontakt”
       − Paragraf (akapit) o treści „e-mail: bok@sklep.pl”, gdzie napis „bok@sklep.pl” jest odsyłaczem
           pocztowym łączącym z tym adresem

                                                Strona 3 z 5
       − Obraz promocja.png z tekstem alternatywnym „promocja”
   −   Zawartość stopki: nagłówek czwartego stopnia o treści „Autor strony: ”, dalej wstawiony numer
       zdającego

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Arkusz CSS zawiera formatowanie:
    − Domyślne formatowanie wszystkich selektorów: krój czcionki Garamond, wyrównanie tekstu do
       środka
    − Dla banera i stopki: kolor tła #8C7B75, biały kolor czcionki, wysokość 70 px, rozmiar czcionki 150%
    − Dla panelu lewego i prawego: kolor tła #BCAAA4, wysokość 400 px, szerokość 35%
    − Dla panelu środkowego: kolor tła #EFDCD5, wysokość 400 px, szerokość 30%
    − Dla selektora listy numerowanej: numeracja małymi literami
    − Dla selektora elementu listy: wyrównanie tekstu do lewej strony
    − Dla selektora obrazu: obramowanie o szerokości 1 px linią kreskową koloru #8C7B75, marginesy
       wewnętrzne 5 px, zaokrąglenie obramowania 10%
    − Dla bloku z wynikiem działania skryptu 2: margines zewnętrzny górny 100 px, obramowanie
       o szerokości 1 px linią ciągłą koloru #8C7B75.

UWAGA: style CSS dla listy numerowanej, elementu listy i obrazu należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy
selektora dla znaczników listy numerowanej, elementu listy oraz obrazu. Jest to uwarunkowane projektem
późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 podano wybór funkcji PHP do obsługi bazy danych.
Wymagania dotyczące skryptu:
   − Napisany w języku PHP, umieszczony w pliku index.php
   − Skrypt łączy się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych
       o nazwie sklep
   − Na końcu działania skrypt zamyka połączenie z serwerem
Skrypt 1
   − Wysyła do bazy danych zapytanie 1
   − Nazwy towarów zwrócone zapytaniem wypisywane są jako elementy listy numerowanej
Skrypt 2
   − Pobiera z formularza nazwę towaru wybranego w liście rozwijalnej
   − Wysyła do bazy danych zapytanie 2, zmodyfikowane w ten sposób, że w sekcji warunku nazwa
       towaru jest zgodna z wyborem w liście rozwijalnej
   − Na podstawie ceny zwróconej zapytaniem oblicza cenę promocyjną jako wartość niższą o 30%
   − Pod formularzem wypisuje dane w bloku, zgodnie z obrazem 2, w formacie:
                 cena regularna: <cena_pobrana_z_bazy>
                 cena w promocji 30%: <obliczona_cena>




                                              Strona 4 z 5
               Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
          Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
mysqli_connect(serwer, użytkownik, id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
hasło, nazwa_bazy)
mysqli_select_db(id_polaczenia,                TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
nazwa_bazy)
mysqli_error(id_polaczenia)                    Tekst komunikatu błędu
mysqli_close(id_polaczenia)                    TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
mysqli_query(id_polaczenia,                    Wynik zapytania
zapytanie)
mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)              Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                               zapytania
mysqli_fetch_array(wynik_zapytania) Tablica asocjacyjna odpowiadająca wierszowi
                                    zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej wierszy
                                    w wyniku zapytania
mysqli_num_rows(wynik_zapytania)               Liczba wierszy w podanym wyniku zapytaniu
mysqli_num_fields(wynik_zapytania) Liczba kolumn w podanym wyniku zapytaniu


UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz w folderze z numerem zdającego plik tekstowy o nazwie
przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność
działania witryny.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego powinny się znajdować następujące pliki:
baza.jpg, index.php, kwerenda1.jpg, kwerenda2.jpg kwerenda3.jpg kwerenda4.jpg, kwerendy.txt,
promocja.png, przeglądarka.txt, styl.css oraz ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty
sprawdź poprawność nagrania. Opisz płytę swoim numerem zdającego i zapakowaną w pudełku pozostaw
na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.




Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   − wygląd witryny internetowej,
   − działanie witryny internetowej,
   − styl CSS witryny internetowej,
   − skrypt połączenia z bazą.




                                              Strona 5 z 5
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                      ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                                 ………………………………
                                                                  Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
