                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 04
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-04-24.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2024                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: folder z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową kalendarza, wykorzystując pakiet XAMPP oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
7-Zip o nazwie materialy4.7z zabezpieczone hasłem: kaL(end)arz%
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Do wykonania zadania należy użyć tabeli zadania przedstawionej na Obrazie 1.




                                        Obraz 1. Tabela zadania

Wykonaj operacje na bazie danych:
  –   Utwórz bazę danych o nazwie terminarz
  –   Do bazy terminarz zaimportuj tabele z pliku baza.sql z rozpakowanego archiwum
  –   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
      Zrzut powinien obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
  –   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie terminarz. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
      zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im
      nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
      zadań oraz zawierać wykonane zapytania
      –   Zapytanie 1: wybierające jedynie niepowtarzające się wartości z pola wpis dla zadań z pierwszych
          7 dni lipca roku 2020 (od 1 do 7 lipca) oraz takich, gdzie pole wpis nie jest puste
      –   Zapytanie 2: wybierające jedynie pola dataZadania i wpis dla zadań z miesiąca lipca
      –   Zapytanie 3: wybierające jedynie pole miesiac i wpis dla wpisów zaczynających się na literę „S”
      –   Zapytanie 4: aktualizujące pole wpis dla zadania w dniu 2020-07-18, nowy wpis to „Wycieczka nad
          morze”




                                               Strona 2 z 5
Witryna internetowa




                Obraz 2. Witryna internetowa. Kursor znajduje się nad blokiem 7 lipca

Przygotowanie grafiki:
  – Plik logo1.png, wypakowany z archiwum, należy przeskalować z zachowaniem proporcji tak, aby jego
    wysokość wynosiła dokładnie 140 px
Cechy witryny:
  –   Składa się ze strony o nazwie kalendarz.php zapisanej w języku HTML 5
  –   Ustawiony język zawartości strony na polski
  –   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
  –   Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Zadania na lipiec”
  –   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl6.css prawidłowo połączony z kodem strony
  –   Podział strony na bloki: dwa bloki banera, poniżej blok główny, w którym znajdują się generowane
      skryptem bloki kalendarza, na dole blok stopki. Podział zrealizowany za pomocą znaczników sekcji tak,
      aby po uruchomieniu w przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny z Obrazem 2
  –   Zawartość pierwszego bloku banera: logo1.png z tekstem alternatywnym o treści: „lipiec”
  –   Zawartość drugiego bloku banera:
      –   Nagłówek pierwszego stopnia o treści: „TERMINARZ”
      –   Paragraf (akapit) z wpisem: „najbliższe zadania:”, a dalej efekt działania skryptu 1
  –   Zawartość bloku głównego: efekt działania skryptu 2
  –   Zawartość stopki:
      –   Odnośnik o treści „Terminarz na sierpień” prowadzący do pliku sierpien.html. Plik sierpien.html
          należy utworzyć i zapisać w nim „strona w trakcie budowy”
      –   Paragraf (akapit) o treści: „Stronę wykonał: ”, dalej wstawiony numer zdającego




                                                Strona 3 z 5
Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl6.css. Arkusz CSS zawiera formatowanie:
  –   Ustawione domyślne wartości dla wszystkich selektorów stylu CSS: krój czcionki Verdana
  –   Dla obu bloków banera: kolor tła #6F79A8, biały kolor czcionki, wysokość 140 px,
  –   Dodatkowo szerokość pierwszego bloku banera wynosi 30%, drugiego 70%
  –   Dla bloku kalendarza: kolor tła #9FA8DA, szerokość 160 px, wysokość 85 px, marginesy zewnętrzne
      5 px, obramowanie linią ciągłą o szerokości 1 px i kolorze #6F79A8; tekst, który nie mieści się w bloku
      jest ukryty i wyświetlany bez paska przewijania (np. obraz 2, pierwszy blok kalendarza)
  –   Gdy kursor znajdzie się na bloku kalendarza jego kolor tła zmienia się na #6F79A8, a kolor czcionki na
      biały
  –   Dla stopki: kolor tła #6F79A8, biały kolor czcionki, marginesy wewnętrzne 5 px, wyrównanie tekstu do
      prawej strony
  –   Dla selektora nagłówka szóstego stopnia: wyrównanie tekstu do środka

Uwaga: styl CSS dla nagłówka szóstego stopnia należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora dla
znacznika nagłówka szóstego stopnia. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 podano wybór funkcji PHP, do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptu:
  –   Napisany w języku PHP, w pliku kalendarz.php
  –   Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
  –   Łączy się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
      terminarz
  –   Działanie skryptu 1:
      –   Wysyła do bazy danych zapytanie 1
      –   Wyświetla rozdzielone średnikiem i spacją wszystkie wartości zwrócone zapytaniem
  –   Działanie skryptu 2:
      –   Wysyła do bazy danych zapytanie 2
      –   Za pomocą znacznika sekcji definiuje blok, a w nim wyświetla dane
          dotyczące jednego zwróconego wiersza. Blok jest zgodny z Obrazem
          3 oraz jest w nim wyświetlone:
            –   Data zadania w nagłówku szóstego stopnia
                                                                                   Obraz 3. Blok kalendarza
            –   Pole wpis w paragrafie (akapicie)
      –   Liczba wygenerowanych bloków odpowiada liczbie wierszy zwróconych zapytaniem
  –   Na końcu działania skrypt zamyka połączenie z serwerem.




                                                Strona 4 z 5
Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki MySQLi                           Zwracana wartość
mysqli_connect(serwer, użytkownik, hasło,               id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
nazwa_bazy)
mysqli_select_db(id_połączenia, nazwa_bazy)             TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
mysqli_error(id_połączenia)                             Tekst komunikatu błędu
mysqli_close(id_połączenia)                             TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
mysqli_query(id_połączenia, zapytanie)                  Wynik zapytania
mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)                       Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                        zapytania
mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)                     Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych w
                                                        wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej
                                                        wierszy w wyniku zapytania
mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                        Liczba wierszy w podanym zapytaniu
mysqli_num_fields(wynik_zapytania)                      Liczba kolumn w podanym zapytaniu




CSS Overflow property
The overflow property specifies whether to clip the content or to add scrollbars when the content of an element
is too big to fit in the specified area. The overflow property has the following values:
visible - Default. The overflow is not clipped. The content renders outside the element's box
hidden - The overflow is clipped, and the rest of the content will be invisible
scroll - The overflow is clipped, and a scrollbar is added to see the rest of the content
auto - Similar to scroll, but it adds scrollbars only when necessary

UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz w folderze z numerem zdającego plik tekstowy o nazwie
przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność
działania witryny. Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze powinny się znajdować następujące pliki:
import.png, kalendarz.php, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg, kwerendy.txt, logo1.png, przeglądarka.txt,
sierpien.html, styl6.css, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność
nagrania. Opisz płytę swoim numerem zdającego i zapakowaną w pudełku pozostaw na stanowisku wraz
z arkuszem egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
 – operacje na bazie danych,
 – zawartość witryny internetowej,
 – działanie witryny internetowej,
 – styl CSS witryny internetowej,
 – skrypt połączenia z bazą.




                                                 Strona 5 z 5
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
