                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 11
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-11-25.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2025                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową losującą nagrody dla członków koła wolontariatu szkolnego, wykorzystując
edytor grafiki rastrowej, pakiet XAMPP oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki2 zabezpieczone hasłem: ^WolonTari@t
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera jedną tabelę przedstawioną na ilustracji 1. Tabela nagrody zawiera informacje
o nagrodach ufundowanych dla aktywnych członków koła. W tabeli znajduje się pole z nazwą nagrody,
krótkim opisem jej cech, ceną i ilością sztuk oraz pole data_dodania, które umożliwia zapisanie informacji,
kiedy nagroda została dopisana do bazy.




                                        Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
   −   Utwórz bazę danych o nazwie konkurs, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
   −   Z rozpakowanego archiwum zaimportuj tabelę z pliku baza.sql do utworzonej bazy
   −   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
       Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
       widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
   −   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie konkurs. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
       zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im
       nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
       zadań
           − Zapytanie 1: wybierające losowo dokładnie pięć rekordów z tabeli nagrody zawierających
              jedynie pola nazwa, opis i cena
           − Zapytanie 2: wybierające wszystkie pola z tabeli nagrody, dla których cena mieści się
              w przedziale <100, 1000>, oraz których ilość jest równa 2 sztuki
           −   Zapytanie 3: usuwające te rekordy, w których cena nie została wpisana lub wynosi 0 zł
           −   Zapytanie 4: wybierające jedynie nazwę, cenę i datę dodania nagród, które zostały dodane
               w sierpniu 2021 roku. Wyniki powinny być posortowane rosnąco według daty
                                               Strona 2 z 5
Witryna internetowa




                               Ilustracja 2. Wygląd witryny internetowej

Cechy grafiki:
   − Nazwa pliku puchar.png
   − Tło przezroczyste
   − Puchar rzuca cień przesunięty jednocześnie w prawo i w dół
   − Przeskalowana do rozmiaru 260 px na 260 px

Cechy witryny:
   − Składa się ze strony o nazwie konkurs.php
   − Zapisana w języku HTML5
   − Zadeklarowany polski język zawartości witryny
   −   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   −   Tytuł strony „WOLONTARIAT SZKOLNY” widoczny na karcie przeglądarki
   −   Arkusz stylów w pliku o nazwie styles.css prawidłowo połączony z kodem strony
   −   Podział strony na bloki: nagłówkowy, poniżej lewy i prawy, na dole blok stopki. Podział zrealizowany
       za pomocą semantycznych znaczników sekcji języka HTML5 tak, aby po uruchomieniu w
       przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny z ilustracją 2
   −   Zawartość bloku nagłówkowego:
          −   Nagłówek pierwszego stopnia o treści: „KONKURS - WOLONTARIAT SZKOLNY”
   −   Zawartość bloku lewego:
          −   Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Konkursowe nagrody”
          −   Przycisk o treści „Losuj nowe nagrody”, jego wybranie przeładowuje stronę
          −   Tabela o czterech kolumnach, z wierszem nagłówkowym o komórkach: „Nr”, „Nazwa”, „Opis”,
              „Wartość”. Wypełniona przez skrypt
   −   Zawartość bloku prawego:
          − Grafika puchar.png z tekstem alternatywnym o treści: „Puchar dla wolontariusza”
          −   Nagłówek czwartego stopnia o treści: „Polecane linki”


                                               Strona 3 z 5
          −  Lista punktowana (nieuporządkowana), której poszczególne elementy: „Kwerenda1”,
             „Kwerenda2”, „Kwerenda3”, „Kwerenda4” są odnośnikami do plików zawierających zrzuty
             ekranu wykonanych kwerend
   −   Zawartość stopki: paragraf o treści „Numer zdającego: ”, dalej wstawiony numer zdającego

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styles.css. W tabeli 2 zawarto pomoc do
niektórych właściwości CSS. Cechy formatowania CSS, działające na stronie:
    − Dla ciała strony: krój czcionki Verdana, wyrównanie tekstu do środka, marginesy wewnętrzne górny
        i dolny 0, prawy i lewy 3%
   −   Dla bloku nagłówkowego: kolor tła #FDFAAA, kolor czcionki #5BBB77, marginesy wewnętrzne 10 px,
       cień tekstu o cechach: przesunięcie w poziomie i pionie: 5 px, promień rozmycia: 10 px, czarny kolor
       cienia
   −   Dla bloku lewego: kolor tła #FFA6A6, szerokość 79%, wysokość 600 px, marginesy zewnętrzne górny
       i dolny 15 px, prawy i lewy 0, cień bloku o cechach: przesunięcie w poziomie 5 px, w pionie 6 px,
       promień rozmycia: 10 px, kolor czarny
   −   Dla bloku prawego: tło będące gradientem liniowym od koloru #FDFAAA do koloru #5BBB77,
       szerokość 20%, wysokość 630 px
   −   Dla bloku stopki: kolor tła #5BBB77, kolor czcionki #FFF555, czcionka pogrubiona w rozmiarze 120%,
       marginesy wewnętrzne 15 px
   −   Dla selektora tabeli: marginesy zewnętrzne automatycznie wyliczane przez przeglądarkę, szerokość:
       80%
   −   Dla komórek nagłówkowych tabeli: kolor tła #5BBB77, rozmiar czcionki 16 px, wysokość komórki 40
       px
   −   Dla parzystych wierszy tabeli: kolor tła #FDFAAA
   −   Dla selektora listy punktowanej: typ punktora kwadrat, interlinia 1.5
   −   Dla selektora odnośnika: kolor czcionki #680808
   −   Dla selektora nagłówka czwartego stopnia: zielony kolor czcionki

Uwaga: styl CSS tabeli, listy punktowanej, odnośnika, nagłówka czwartego stopnia należy zdefiniować
wyłącznie przy pomocy selektora tego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy
witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptu:
   −   Napisany w języku PHP
   −   Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
   −   Łączy się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
       konkurs
   −   Wysyła do bazy danych zapytanie 1
   −   W każdym wierszu tabeli wpisywany jest obliczony przez skrypt kolejny numer wiersza począwszy od
       1 oraz zwrócone zapytaniem pola kolejnego rekordu
   −   Na końcu zamykane jest połączenie z serwerem




                                                Strona 4 z 5
Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 hasło, nazwa_bazy)
 mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 nazwa_bazy)
 mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,                     Wynik zapytania
 zapytanie)
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                 zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
                                                 w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej
                                                 wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym zapytaniu
 isset($zmienna)                                 Sprawdzenie, czy $zmienna istnieje

Tabela 2. Wybrane właściwości CSS
                                Oznaczenie                                            Przeznaczenie
 box-shadow: h-offset v-offset blur spread color;                                    cień bloku
 text-shadow: h-shadow v-shadow blur-radius color;                                   cień tekstu
 background: linear-gradient(direction, color1, color2, ...);                        gradient


UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: import.png,
konkurs.php, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt, przeglądarka.txt, puchar.png, styles.css,
ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę
numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   −   zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt połączenia z bazą.




                                              Strona 5 z 5
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
