                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 10
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-10-25.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2025                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową portalu dla szkolnego koła szachowego, wykorzystując edytor grafiki
rastrowej, pakiet XAMPP oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki3 zabezpieczone hasłem: Sz4chm4t!
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera jedną tabelę przedstawioną na ilustracji 1. Tabela zawodnicy zawiera informacje
o klasach, do których uczęszczają członkowie koła, ich pseudonimach, zdobytych tytułach i rankingach.
W tabeli znajduje się również pole data_zdobycia, które umożliwia zapisanie informacji, kiedy dany zawodnik
zdobył swój tytuł.




                                        Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
   −   Utwórz bazę danych o nazwie szachy, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
   −   Z rozpakowanego archiwum zaimportuj tabelę z pliku szachy.sql do utworzonej bazy
   −   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
       Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
       widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
   −   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie szachy. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
       zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im
       nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
       zadań
           − Zapytanie 1: wybierające jedynie pseudonim, tytuł, ranking i klasę dla rankingów większych
              od 2787, posortowane malejąco według rankingu
           − Zapytanie 2: wybierające losowo dokładnie dwa rekordy złożone z pól pseudonim i klasa
              z tabeli zawodnicy
           −   Zapytanie 3: aktualizujące dane w kolumnie klasa. Klasa „4A” jest aktualizowana do „5A”
           −   Zapytanie 4: wybierające dla zawodników z niepustym tytułem jedynie pseudonim i datę
               zdobycia oraz obliczające ile minęło dni od daty zdobycia tytułu do dnia dzisiejszego.
               Obliczona liczba dni powinna być zapisana pod nazwą kolumny (aliasem) „dni”
                                               Strona 2 z 5
Witryna internetowa




                               Ilustracja 2. Wygląd witryny internetowej

Cechy grafiki:
   − Nazwa pliku logo.png
   − Tło przezroczyste
   − Grafika powstała z połączenia plików board.jpg i chess.jpg w ten sposób, że figury zostały wklejone
      na szachownicę w miejscu zgodnym z ilustracją 2
   −   Grafika przeskalowana z zachowaniem proporcji do szerokości 320 px

Cechy witryny:
   − Składa się ze strony o nazwie szachy.php
   − Zapisana w języku HTML5
   − Zadeklarowany polski język zawartości witryny
   −   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   −   Tytuł strony „KOŁO SZACHOWE” widoczny na karcie przeglądarki
   −   Arkusz stylów w pliku o nazwie styles.css prawidłowo połączony z kodem strony
   −   Podział strony na bloki: nagłówkowy, poniżej lewy i prawy, na dole blok stopki. Podział zrealizowany
       za pomocą semantycznych znaczników sekcji języka HTML5 tak, aby po uruchomieniu w
       przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny z ilustracją 2
   −   Zawartość bloku nagłówkowego:
       − Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Koło szachowe gambit piona”. Pochylenie jest realizowane
           za pomocą znacznika semantycznego oznaczającego tekst uwypuklony
   −   Zawartość bloku lewego:
       −  Nagłówek czwartego stopnia o treści: „Polecane linki”
       −  Lista punktowana (nieuporządkowana) o elementach: kwerenda1, kwerenda2, kwerenda3,
          kwerenda4, które są odnośnikami do plików zawierających odpowiadające im zrzuty ekranu
       − Grafika logo.png z tekstem alternatywnym o treści: „Logo koła”
   −   Zawartość bloku prawego:
       −   Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Najlepsi gracze naszego koła”
                                               Strona 3 z 5
       −  Tabela o pięciu kolumnach z wierszem o komórkach nagłówkowych: Pozycja, Pseudonim, Tytuł,
          Ranking, Klasa. Wypełniona przez skrypt 1
       − Formularz zawierający przycisk z tekstem „Losuj nową parę graczy”, którego wciśnięcie
          powoduje wykonanie skryptu 2
       − Paragraf zawierający tekst, który należy przekopiować z pliku legenda.txt z wypakowanego
          archiwum
   −   Zawartość stopki: paragraf o treści „Stronę wykonał: ”, dalej wstawiony numer zdającego


Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styles.css. W tabeli 2 zawarto pomoc do
niektórych właściwości CSS. Cechy formatowania CSS, działające na stronie:
    − Domyślnie dla wszystkich selektorów: krój czcionki Helvetica
    − Wspólne dla bloku nagłówkowego i stopki: kolor tła #FFD966, biały kolor czcionki, marginesy
        wewnętrzne 20 px, wyrównanie tekstu do środka, cień tekstu z przesunięciem w poziomie i pionie o
        5 px, promieniem rozmycia 10 px i czarnym kolorem
    − Dodatkowo dla bloku stopki: rozmiar czcionki 120%
    − Dla bloku lewego: kolor tła #FFD966, szerokość 25%, wysokość 450 px
    − Dla bloku prawego: kolor tła #C5E0B4, szerokość 75%, wysokość 450 px, wyrównanie tekstu do
        środka, cień wewnętrzny bez przesunięcia w obu osiach (wartość 0), z promieniem rozmycia 15 px i
        czarnym kolorem
    − Wspólne dla tabeli, komórek nagłówkowych i zwykłych komórek: obramowanie o szerokości 1 px
        linią ciągłą czarną, połączone linie tabeli
    − Dodatkowo dla tabeli: marginesy zewnętrzne automatycznie wyliczane przez przeglądarkę,
        szerokość 70%
   −   Dla selektora listy punktowanej: typ punktora kwadrat, wysokość wiersza (interlinia) 1.5
   −   Dla selektora odnośnika i selektora nagłówka czwartego stopnia: kolor czcionki SeaGreen

Uwaga: styl CSS listy punktowanej, odnośnika i nagłówka czwartego stopnia należy zdefiniować wyłącznie
przy pomocy selektora tego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
   − Napisane w języku PHP
   −   Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
   −   Łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
       szachy
   −   Skrypt 1
       − Wysyła do bazy danych zapytanie 1
       −   W każdym wierszu tabeli wpisywany jest obliczony przez skrypt kolejny numer wiersza
           począwszy od 1 oraz zwrócone zapytaniem pola kolejnego rekordu
   −   Skrypt 2
       − Wysyła do bazy danych zapytanie 2
       − W nagłówku czwartego stopnia wyświetla oba pobrane rekordy oddzielając je spacją
   −   Na końcu zamykane jest połączenie z serwerem



                                              Strona 4 z 5
Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 hasło, nazwa_bazy)
 mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 nazwa_bazy)
 mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,                     Wynik zapytania
 zapytanie)
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                 zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
                                                 w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej
                                                 wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym zapytaniu
 isset($zmienna)                                 Sprawdzenie, czy $zmienna istnieje

Tabela 2. Wybrane właściwości CSS
                                      Właściwość                                             Opis
 box-shadow: h-offset v-offset blur spread color inset;                                   cień bloku
 The inset parameter changes the shadow from an outer shadow (outset) to an inner shadow.
 text-shadow: h-shadow v-shadow blur-radius color;                                        cień tekstu

UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: import.png,
kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt, logo.png, przeglądarka.txt, styles.css, szachy.php,
ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę
numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   − zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt połączenia z bazą.




                                              Strona 5 z 5
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
