                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Oznaczenie kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 05
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                        INF.03-05-23.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2023                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2020
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: katalog z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową kalendarza, wykorzystując pakiet XAMPP oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
ZIP o nazwie zad5.zip zabezpieczone hasłem: kaL(end)arz%
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Do wykonania zadania należy użyć tabeli zadania przedstawionej na obrazie 1.




                                       Obraz 1. Tabela zadania

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj podane operacje na bazie danych:
  – Utwórz bazę danych o nazwie kalendarz
  – Do bazy kalendarz zaimportuj tabele z pliku baza5.sql z rozpakowanego archiwum
  – Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
     Zrzut powinien obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
     widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
  – Wykonaj zapytania SQL działające na bazie kalendarz. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
     zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im
     nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem
     zadań
      − Zapytanie 1: wybierające jedynie pola dataZadania i wpis dla zadań, z miesiąca sierpnia
      − Zapytanie 2: wybierające jedynie pola miesiac i rok dla zadania z dnia 7 sierpnia 2020 r.
      − Zapytanie 3: wybierające jedynie nazwę miesiąca oraz liczące dla każdego miesiąca ile jest
         wpisów rozpoczynających się od słowa „Weterynarz” w kolumnie wpis
      − Zapytanie 4: aktualizujące pole wpis dla zadania z datą 9 sierpnia 2020, nowy wpis to „Wycieczka:
         Zalew Mietkowski”




                                              Strona 2 z 5
Witryna internetowa




               Obraz 2. Witryna internetowa, wysłano formularz z wartością „zakupy”,
                           kursor znajduje się na zmodyfikowanym bloku

Grafika:
 – Plik logo2.png, wypakowany z archiwum, należy przeskalować dokładnie do wymiarów 120 px na
      120 px

Cechy witryny:
 – Składa się ze strony o nazwie organizer.php
 – Zapisana w języku HTML 5
 – Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
 – Zadeklarowany język witryny: polski
 – Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Sierpniowy kalendarz”
 – Arkusz stylów w pliku o nazwie styl5.css prawidłowo połączony z kodem strony
 – Podział strony na bloki: trzy bloki banera, poniżej blok główny, w którym znajdują się generowane
    skryptem bloki kalendarza, na dole blok stopki. Podział zrealizowany za pomocą znaczników sekcji tak,
    aby po uruchomieniu w przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny z Obrazem 2
 – Zawartość pierwszego bloku banera: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Organizer: SIERPIEŃ”
 – Zawartość drugiego bloku banera: formularz wysyłający dane metodą bezpieczną do tej samej strony,
    zawierający:
     – Pole edycyjne podpisane: „Zapisz wydarzenie: ”
     – Przycisk o treści „OK” wysyłający zawartość formularza
 – Zawartość trzeciego bloku banera: logo2.png z tekstem alternatywnym o treści: „sierpień”
 – Zawartość bloku głównego: efekt działania skryptu 1
 – Zawartość stopki: Paragraf (akapit) o treści: „Stronę wykonał: ”, dalej wstawiony numer zdająceo




                                              Strona 3 z 5
Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl5.css. Arkusz CSS zawiera formatowanie:
  – Ustawione domyślne wartości dla wszystkich selektorów stylu CSS: krój czcionki Tahoma
  – Dla wszystkich bloków banera: kolor tła #7DA453, biały kolor czcionki, wysokość 120 px
  – Dodatkowo pierwszy i drugi blok banera ma szerokość 40%, trzeci 20%
  – Dla bloku kalendarza: kolor tła #AED581, szerokość 200 px, wysokość 100 px, marginesy zewnętrzne
      7 px, obramowanie o szerokości 1 px, linią ciągłą o kolorze #7DA453
  – Gdy kursor znajdzie się na bloku kalendarza, kolor tła bloku zmienia się na #7DA453, czcionki na biały
  – Dla stopki: kolor tła #7DA453, biały kolor czcionki, marginesy wewnętrzne 5 px
  – Dla selektora nagłówka piątego stopnia: wyrównanie tekstu do środka
  – Dla selektora formularza: margines wewnętrzny górny: 50 px

Uwaga: style CSS dla nagłówka piątego stopnia i formularza należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy
selektora dla znaczników nagłówka piątego stopnia i formularza. Jest to uwarunkowane projektem
późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 podano wybór funkcji PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptu:
 – Napisany w języku PHP, w pliku organizer.php
 – Skrypt łączy się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych
     o nazwie kalendarz
 – Działanie skryptu obsługującego formularz:
      – Skrypt pobiera dane z pola edycyjnego
      – Następnie za pomocą zmodyfikowanego zapytania 4 uaktualnia dane w bazie danych tak, że dane
          w polu wpis zostały pobrane z formularza. Aby uprościć zadanie skrypt wprowadza wpis zawsze
          do rekordu o dacie 2020-08-09.
 – Działanie skryptu 1:
      – Wysyła do bazy danych zapytanie 1
      – Za pomocą znacznika sekcji definiuje blok, a w nim wyświetla
          dane przesłane skryptem dotyczące jednego wiersza. Blok
          jest zgodny z Obrazem 3 oraz jest w nim wyświetlone:
           – Data zadania w nagłówku piątego stopnia
                                                                           Obraz 3. Blok kalendarza
           – Pole wpis w paragrafie (akapicie)
      – Liczba wygenerowanych bloków odpowiada liczbie wierszy zwróconych zapytaniem
 – Na końcu działania skrypt zamyka połączenie z serwerem.


               Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
Funkcje biblioteki MySQLi                         Zwracana wartość
mysqli_connect(serwer, użytkownik, hasło,            id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
nazwa_bazy)
mysqli_select_db(id_połączenia, nazwa_bazy)          TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
mysqli_error(id_połączenia)                          Tekst komunikatu błędu
mysqli_close(id_połączenia)                          TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
mysqli_query(id_połączenia, zapytanie)               Wynik zapytania
mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)                    Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                     zapytania
mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)                  Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych w
                                                     wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej
                                                     wierszy w wyniku zapytania
mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                     Liczba wierszy w podanym zapytaniu
mysqli_num_fields(wynik_zapytania)                   Liczba kolumn w podanym zapytaniu



                                              Strona 4 z 5
UWAGA: Po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy. Zapisz w nim nazwę przeglądarki internetowej,
w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Nazwij plik przeglądarka.txt i zapisz go w folderze
z numerem zdającego. Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze powinny się znajdować następujące
pliki: import.png, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg, kwerendy.txt, logo2.png, organizer.php,
przeglądarka.txt, styl5.css, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność
nagrania. Opisz płytę numerem zdającego i zapakowaną w pudełku pozostaw na stanowisku wraz
z arkuszem egzaminacyjnym.
Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
  – operacje na bazie danych,
  – zawartość witryny internetowej,
  – działanie witryny internetowej,
  – styl CSS witryny internetowej,
  – skrypt połączenia z bazą.




                                               Strona 5 z 5
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                      ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                                 ………………………………
                                                                  Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
