                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Oznaczenie kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 02
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                        INF.03-02-23.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2023                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2020
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: katalog z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową pensjonatu, wykorzystując pakiet XAMPP oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
ZIP o nazwie zad2.zip zabezpieczone hasłem: MN52dc%%
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Struktura bazy danych została przedstawiona na obrazie 1.




                                      Obraz 1. Tabele bazy danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj operacje na bazie danych:
‒ Utwórz bazę danych o nazwie wynajem
‒ Do bazy wynajem zaimportuj tabele z pliku wynajem.sql z rozpakowanego archiwum
‒ Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie PNG i nazwij import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel.
‒ Wykonaj zapytania SQL działające na bazie wynajem. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im
    nazwy kw1, kw2, kw3, kw4, kw5. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
    zadań:
     ‒ Zapytanie 1: wybierające wszystkie wiersze z tabeli pokoje
     ‒ Zapytanie 2: wybierające z tabeli rezerwacje jedynie id pokoju oraz sezon dla rezerwacji o liczbie
        dni przekraczającej tydzień
     ‒ Zapytanie 3: liczące sumę dni rezerwacji zimą
     ‒ Zapytanie 4: aktualizujące liczbę dni rezerwacji. Minimalna liczba dni rezerwacji to 4, dla rekordów,
        w których liczba dni jest mniejsza od 4 liczba ta jest zmieniana na 4
     ‒ Zapytanie 5: tworzące użytkownika najemca z hasłem n@JEM1@!

Grafika
Obrazy 1.bmp, 2.bmp, 3.bmp należy przeskalować bez zachowania                    proporcji   do   wymiarów
300 px na 300 px oraz zapisać w odcieniach szarości i w formacie JPEG




                                               Strona 2 z 5
Witryna internetowa




                Obraz 2. Strona index.html, kursor znalazł się na odnośniku CENNIK

Cechy witryny:
   ‒ Składa się ze stron index.html, cennik.php, kalkulator.html
   ‒ Na stronie kalkulator.html należy jedynie zapisać „strona w trakcie budowy”
   ‒ Strony index.html i cennik.php różnią się jedynie blokiem środkowym

Cechy wspólne dla stron index.html i cennik.php:
   ‒ Zapisane w języku HTML 5
   ‒ Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   ‒ Zadeklarowany język witryny: polski
   ‒ Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Wynajem pokoi”
   ‒ Arkusz stylów w pliku o nazwie styl2.css prawidłowo połączony z kodem strony
   ‒ Podział strony na bloki: baner, poniżej obok siebie blok lewy, środkowy i prawy, na dole stopka.
      Podział zrealizowany za pomocą znaczników sekcji tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce wygląd
      układu bloków był zgodny z obrazem 2
   ‒ Zawartość banera: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Pensjonat pod dobrym humorem”
   ‒ Zawartość bloku lewego:
          ‒ odnośnik „GŁÓWNA” do pliku index.html
          ‒ obraz 1.jpg z tekstem alternatywnym „pokoje”
   ‒ Zawartość bloku prawego:
          ‒ odnośnik „KALKULATOR” do pliku kalkulator.html
          ‒ obraz 3.jpg z tekstem alternatywnym „pokoje”
   ‒ Zawartość stopki: akapit (paragraf) o treści: „Stronę opracował: ”, dalej wstawiony numer zdającego

Zawartość bloku środkowego dla strony index.html:
   ‒ odnośnik „CENNIK” do pliku cennik.php
   ‒ obraz 2.jpg z tekstem alternatywnym „pokoje”

Zawartość bloku środkowego dla strony cennik.php:
   ‒ odnośnik „CENNIK” do pliku cennik.php
   ‒ tabela o trzech kolumnach wypełniana skryptem

                                                             Obraz 3. Blok środkowy strony cennik.php



                                              Strona 3 z 5
 Styl CSS
 Styl CSS zdefiniowany w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl2.css. Arkusz CSS zawiera formatowanie:
     ‒ Ustawione domyślne wartości dla wszystkich selektorów stylu CSS: krój czcionki Garamond,
        wyrównanie tekstu do środka
     ‒ Dla selektora ciała strony: kolor tła Lavender
     ‒ Wspólne dla banera i stopki: kolor tła #AF8EB5, biały kolor czcionki, marginesy wewnętrzne 10 px
     ‒ Wspólne dla bloków lewego, środkowego i prawego: kolor tła #E1BEE7, szerokość 30%, wysokość
        500 px, margines wewnętrzny górny 40 px, marginesy zewnętrzne 15 px, cień bloku o przesunięciu
        10 px w obu osiach, rozmyciu 10 px i kolorze DimGray
     ‒ Dla selektora odnośnika: kolor czcionki Indigo, rozmiar czcionki 150%, marginesy wewnętrzne 10 px,
        czcionka pogrubiona
     ‒ Gdy kursor znajdzie się na odnośniku jego kolor tła zmienia się na Indigo, a kolor czcionki na biały
     ‒ Wspólne dla selektora obrazu i tabeli: obramowanie linią ciągłą o szerokości 1 px, szerokość 80%,
        marginesy zewnętrzne górny i dolny 40 px, lewy i prawy automatycznie wyliczany przez przeglądarkę

 Uwaga: style CSS dla odnośnika, obrazu i tabeli należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora dla
 znaczników odnośnika, obrazu i tabeli. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

 Skrypt
 W Tabeli 1 podano wybór funkcji PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptu:
    – Napisany w języku PHP
    – Skrypt łączy się z serwerem bazy danych na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych
        o nazwie wynajem
    – Skrypt wysyła do bazy danych zapytanie 1
    – Dane z każdego zwróconego zapytaniem wiersza wypisywane są w kolejnym wierszu tabeli
    – Po wykonaniu operacji na bazie danych skrypt zamyka połączenie z serwerem.



 Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
         Funkcje biblioteki MySQLi                            Zwracana wartość
mysqli_connect(serwer, użytkownik, hasło,
                                                    id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
nazwa_bazy)
mysqli_select_db(id_polaczenia, nazwa_bazy)         TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
mysqli_error(id_polaczenia)                         Tekst komunikatu błędu
mysqli_close(id_polaczenia)                         TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
mysqli_query(id_polaczenia, zapytanie)              Wynik zapytania
mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)                   Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi zapytania
                                                    Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych w wyniku
mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)                 zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej wierszy w wyniku
                                                    zapytania
mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                    Liczba wierszy w podanym zapytaniu


 Składnia właściwości CSS box-shadow:
 box-shadow: none|h-offset v-offset blur spread color |inset|initial|inherit;




                                                   Strona 4 z 5
UWAGA: Po zakończeniu pracy utwórz w folderze z numerem, którym został podpisany arkusz, plik tekstowy
o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była
poprawność działania witryny.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze powinny się znajdować pliki: 1.jpg, 2.jpg, 3.jpg, cennik.php,
index.html, kalkulator.html, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg kw5.jpg, kwerendy.txt, przeglądarka.txt,
styl2.css, import.png, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność nagrania.
Opisz płytę numerem zdającego i zapakowaną w pudełku pozostaw na stanowisku wraz z arkuszem
egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
 – operacje na bazie danych,
 – zawartość witryny internetowej,
 – działanie witryny internetowej,
 – styl CSS witryny internetowej,
 – skrypt połączenia z bazą.




                                              Strona 5 z 5
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                      ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                                 ………………………………
                                                                  Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
