                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu



Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 08
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający

Numer PESEL zdającego*                                                        Miejsce na naklejkę z numerem
                                                                                PESEL i z kodem ośrodka

         Numer stanowiska




Czas trwania egzaminu: 150 minut                                                         INF.03-08-26.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2026                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego

    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL*,
          numer stanowiska i naklej naklejkę** z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    3.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    4.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    5.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    6.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami wykonania zadania
          na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu nadzorującego.
    7.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania
          egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!

 * w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
** w przypadku otrzymania naklejki


Układ graficzny
© CKE 2025
Zadanie egzaminacyjne
UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku, numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.
Wykonaj aplikację internetową portalu wypożyczalni gier, wykorzystując zainstalowane na komputerze
aplikacje.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki18 zabezpieczone hasłem: WypożyczalniaGierWideo
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Do wykonania operacji na bazie należy wykorzystać tabele przedstawione na ilustracji 1. Na potrzeby
zadania model bazy danych został uproszczony. W tabeli gry pole gatunek zawiera nazwy gatunków danej
gry, oddzielone przecinkami.




                                       Ilustracja 1. Baza danych
Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
   ‒ Utwórz bazę danych o nazwie bazagier, z zestawem znaków utf8mb4_unicode_ci
   ‒ Do utworzonej bazy zaimportuj tabele z pliku bazagier.sql
   ‒ Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
   ‒ Wykonaj zapytania SQL działające na bazie bazagier. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt.
      Wykonaj zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG
      i nadaj im nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym
      paskiem zadań
      ‒ Zapytanie 1: wybierające jedynie tytuły i gatunki gier wydanych w latach 2018 ÷ 2023, dla których
          jednym z gatunków jest „Niezależne”
      ‒ Zapytanie 2: wybierające jedynie nazwę każdego producenta w bazie oraz liczbę gier, które ten
          producent wyprodukował, zgrupowane po nazwie producenta. Kolumnie z liczbą gier należy
          nadać nazwę (alias) „liczba_gier”. Należy posłużyć się relacją i odpowiednim rodzajem złączenia
          (wybrani są wszyscy producenci, nawet z zerową liczbą gier)
      ‒ Zapytanie 3: wybierające identyfikatory i tytuły gier, odpowiadającą im nazwę producenta z tabeli
          producenci oraz odpowiadającą im nazwę wydawcy z tabeli wydawcy. Kolumnie z nazwą
          producenta należy nadać nazwę (alias) „producent”, a kolumnie z nazwą wydawcy – (alias)
          „wydawca”. Należy posłużyć się złożoną relacją
      ‒ Zapytanie 4: dodające do tabeli gry kolumnę ocena typu liczbowego, kolumna nie może być pusta,
          a jej wartość domyślna to 5

                                              Strona 2 z 6
Witryna internetowa




  Ilustracja 2. Wygląd strony w pliku index.html, kursor znajduje się na przedostatniej miniaturze

Przygotowanie grafiki:
   ‒ Plik gra10.png, wypakowany z archiwum, należy przeskalować do szerokości 1024 px
       z zachowaniem proporcji obrazu, a następnie wykadrować w pionie do wymiaru 576 px.
       Tak przygotowaną grafikę należy zapisać w pliku gra10.jpg

Witryna internetowa składa się ze stron index.html oraz onas.html. Ich wygląd przedstawiono na ilustracjach
Ilustracja 2 i 4.

Cechy wspólne dla obu stron:
   ‒ Zapisane w języku HTML5
   ‒ Zadeklarowany polski język zawartości witryny
   ‒ Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   ‒ Arkusz stylów styl_gier.css właściwie połączony z kodem strony
   ‒ Plik skryptu skrypty.js właściwie połączony z kodem strony
   ‒ Podział strony na bloki: nagłówkowy 1, nagłówkowy 2, główny, stopki.
      Podział zrealizowany za pomocą semantycznych znaczników języka
      HTML5 tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce układ bloków był
                                                                                 Ilustracja 3. Układ bloków
      zgodny z ilustracją 3
   ‒ Zawartość bloku nagłówkowego 1:
         ‒ Nagłówek drugiego stopnia zawierający odnośnik do pliku index.html o treści „PoGRAJmy!”
   ‒ Zawartość bloku nagłówkowego 2:
         ‒ Lista punktowana (nieuporządkowana), której elementami są: odnośnik do pliku index.html
             o treści „Strona główna”, odnośnik do pliku onas.html o treści „O nas”
   ‒ Zawartość stopki:
         ‒ Paragraf o treści: „Autor:” dalej wstawiony numer zdającego. Numer zdającego należy zapisać
             przy użyciu znacznika semantycznego oznaczającego tekst ważny domyślnie formatowany
             jako pogrubiony
         ‒ Paragraf zawierający efekt działania funkcji licznik ze skryptu
                                              Strona 3 z 6
Cechy strony index.html:
   ‒ Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Najlepsze gry | PoGRAJmy!”
   ‒ Zawartość bloku głównego:
          ‒ Nagłówek pierwszego stopnia o treści: „Oto nasz wybór najciekawszych gier”
          ‒ Blok zawierający dziesięć obrazów od gra1.jpg do gra10.jpg, każdy obraz ma ustawiony:
                 ‒ Tekst alternatywny „Miniatura gry”
                 ‒ Podpowiedź (dymek pojawiający się po najechaniu kursorem na obraz) „Tytuł gry”




                               Ilustracja 4. Wygląd strony onas.html

Cechy strony onas.html:
   ‒ Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „O nas | PoGRAJmy!”
   ‒ Zawartość bloku głównego:
          ‒ Nagłówek pierwszego stopnia o treści: „Twoje centrum rozrywki”
          ‒ Blok zawierający trzy obrazy: gra10.jpg, gra5.jpg oraz gra1.jpg
          ‒ Trzy paragrafy z treścią skopiowaną z pliku teksty_marketingowe.txt
          ‒ W skopiowanej treści fragmenty między gwiazdkami należy zapisać za pomocą znaczników
              semantycznych oznaczających tekst ważny, formatowany domyślnie jako pogrubiony.
              Fragmenty między znakami podkreślenia zapisać za pomocą znaczników semantycznych
              oznaczających tekst uwypuklony, formatowany domyślnie jako pochylony. Znaki gwiazdki
              i podkreślenia należy usunąć (ilustracja 4)




                                            Strona 4 z 6
Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl_gier.css. Cechy formatowania CSS
działające na stronie:
    ‒ Domyślne formatowanie wszystkich selektorów: krój czcionki „Segoe UI”, a w przypadku jej braku
        „Tahoma”
    ‒ Dla bloku nagłówkowego 1: szerokość 40%
    ‒ Dla bloku nagłówkowego 2: szerokość 60%, wyrównanie zawartości bloku do prawej strony
    ‒ Dla listy punktowanej: brak punktora
    ‒ Dla elementu listy: wyświetlanie jako element liniowy
    ‒ Dla odnośnika: brak podkreślenia, kolor czcionki #0077A2
    ‒ Jedynie dla odnośnika znajdującego się w elemencie listy: marginesy wewnętrzne 1 em
    ‒ Dla selektora nagłówka pierwszego stopnia: wyrównanie tekstu do środka
    ‒ Dla selektora obrazu: szerokość 20 em, marginesy zewnętrzne 1 em
    ‒ Obrazy są wyświetlane obok siebie zgodnie z ilustracją 2 i 4
    ‒ Gdy kursor znajdzie się na obrazie: dodawany jest obrys (outline) o szerokości 3 px linią kreskową
        koloru #E30613

Uwaga: styl CSS nagłówka pierwszego stopnia i obrazu należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora
tego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt działający po stronie klienta
Wymagania dotyczące skryptu:
− Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
− Plik skrypty.js powinien zawierać funkcję licznik napisaną w języku JavaScript
−   Funkcja jest wywoływana w momencie załadowania się stron index.html oraz onas.html

Funkcja licznik:
    −   Wykorzystuje obiekt localStorage do przechowania licznika wyświetleń strony
    −   Po każdym odwiedzeniu strony zwiększa liczbę jej wyświetleń o 1
    −   W paragrafie znajdującym się w stopce witryny wyświetla napis „Liczba wejść na stronę: X”, gdzie X
        jest liczbą wyświetleń strony


Tabela 1. Metody mechanizmu localStorage
             Metoda                                                       Opis
 localStorage.setItem(key,                     Ustawia klucz key na wartość value, a jeśli klucz ten
 value)                                        już istnieje – aktualizuje jego wartość.
 localStorage.removeItem(key)                  Usuwa klucz key. Jeśli klucz ten nie istnieje, metoda
                                               nie robi nic.
 localStorage.getItem(key)                     Zwraca wartość przypisaną do klucza key lub wartość
                                               null, gdy klucz ten nie istnieje.
 localStorage.clear()                          Usuwa wszystkie klucze ustawione w obiekcie
                                               localStorage.




                                               Strona 5 z 6
Tabela 2. Wybrane zdarzenia języka JavaScript
   Zdarzenie                                            Opis
 onload             Wywoływane, gdy cały dokument, w tym wszystkie zasoby, takie jak obrazy i
                    skrypty, zostaną w pełni załadowane.
 onclick            Wywoływane, gdy użytkownik kliknie na element (także dotknie na ekranach
                    dotykowych).
 onchange           Wywoływane, gdy wartość elementu zmienia się i zmiana ta zostanie
                    zatwierdzona (np. po opuszczeniu pola tekstowego lub wybraniu nowej wartości
                    w polu wyboru).
 onsubmit           Wywoływane, gdy przesyłany jest formularz. Umożliwia to przechwycenie i
                    ewentualnie przerwanie przesyłania formularza.
 onmouseover        Wywoływane, gdy kursor myszy przechodzi nad elementem.

Tabela 3. Semantic Elements in HTML
      Tag                                             Description
 <article>        Defines independent, self-contained content
 <aside>          Defines content aside from the page content
 <details>        Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>     Defines a caption for a <figure> element
 <figure>         Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings,
                  etc.
 <footer>         Defines a footer for a document or section
 <header>         Specifies a header for a document or section
 <main>           Specifies the main content of a document
 <mark>           Defines marked/highlighted text
 <nav>            Defines navigation links
 <section>        Defines a section in a document
 <summary>        Defines a visible heading for a <details> element
 <time>           Defines a date/time

UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego powinny znajdować się pliki: index.html,
onas.html, pliki grafik: od gra1.jpg do gra10.jpg, gra10.png, kwerendy.txt, skrypty.js, styl_gier.css, zrzuty
ekranowe: import, kw1, kw2, kw3, kw4, przeglądarka.txt, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu
płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku
na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.



Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   −   operacje na bazie danych,
   −   zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt.




                                                Strona 6 z 6
Wypełnia zdający w przypadku nagranej płyty


Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD/DVD z rezultatami wykonania zadania egzaminacyjnego

opisaną przeze mnie numerem PESEL                                         i oświadczam, że jakość nagrania

została przeze mnie sprawdzona.


Wypełnia zdający w przypadku nienagranej (pustej) płyty


Poświadczam numerem PESEL                                            , że do arkusza nie dołączam płyty

CD/DVD z rezultatami wykonania zadania egzaminacyjnego.


Wypełnia Przewodniczący ZN


   □ Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD/DVD, opisana numerem
       PESEL zdającego.

   □ Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego nie została dołączona płyta CD/DVD.

                                                          ……………………………………………..
                                                          Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
