                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 09
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-09-25.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2025                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową portalu Koła zdobywców gór polskich, wykorzystując edytor grafiki rastrowej,
pakiet XAMPP oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki4 zabezpieczone hasłem: $ZdobyWcy&
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera trzy tabele przedstawione na ilustracji 1. Tabela gory zawiera pole tekstowe pasmo
zawierające nazwy pasm górskich, pole tekstowe nazwa_gory zawierające nazwy szczytów występujących
w Polsce oraz pole wysokosc zawierające wysokość szczytu wyrażoną w metrach. Tabela osiągniecia
umożliwia dostęp do informacji, które osoby zdobyły szczyty oraz daty ich zdobycia. Tabela osoby zawiera
informację o osobach należących do koła zdobywców, ich funkcjach i adresach e-mail




                                       Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
−   Utwórz bazę danych o nazwie zdobywcy, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
−   Z rozpakowanego archiwum zaimportuj tabele z pliku baza.sql do utworzonej bazy
−   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
−   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie zdobywcy. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im nazwy
    kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem zadań
      −   Zapytanie 1: wybierające jedynie pasmo, nazwę góry i jej wysokość z tabeli gory i wyświetlające
          pierwszych 10 rekordów posortowanych malejąco według wysokości
      −   Zapytanie 2: wybierające jedynie nazwisko, imię, funkcję i email z tabeli osoby
      −   Zapytanie 3: wstawiające osiągnięcie w postaci zdobycia góry „Łysica - Skała Agaty” (id=182)
          przez uczestnika B. Urszula (id=4) w dniu 2024-06-08, klucz główny uzyskiwany automatycznie
      −   Zapytanie 4: wstawiające nową osobę: M., Miłosz, uczestnik, m.milosz@zdobywcyxyz.pl do tabeli
          osoby, klucz główny uzyskiwany automatycznie
                                              Strona 2 z 5
Witryna internetowa




                               Ilustracja 2. Wygląd witryny internetowej

Cechy grafiki:
− Nazwa pliku logo.png, grafika wykonana na podstawie pliku logo.jpg
−   Tło przezroczyste
−   Umieszczony na środku mapy tekst o treści „ZDOBYWCY GÓR” zapisany czcionką szeryfową, w kolorze
    zielonym. Tekst nie może wychodzić poza obszar mapy. Patrz ilustracja 2
−   Przeskalowana z zachowaniem proporcji do szerokości 600 px

Cechy witryny:
−   Składa się ze strony o nazwie zdobywcy.php
−   Zapisana w języku HTML5
−   Zadeklarowany polski język zawartości witryny
−   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
−   Tytuł strony „ZDOBYWCY GÓR” widoczny na karcie przeglądarki
−   Arkusz stylów w pliku o nazwie styles.css prawidłowo połączony z kodem strony
−   Podział strony na blok nagłówkowy, poniżej blok nawigacji, poniżej obok siebie bloki lewy i prawy, na
    dole blok stopki. Podział zrealizowany za pomocą semantycznych znaczników sekcji języka HTML5 tak,
    aby po uruchomieniu w przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny z ilustracją 2
−   Zawartość bloku nagłówkowego: nagłówek pierwszego stopnia o treści: „Klub zdobywców gór polskich”
−   Zawartość bloku nawigacji: odnośniki do plików zawierających zrzuty ekranu wykonanych kwerend
    z treścią: kwerenda1, kwerenda2, kwerenda3, kwerenda4
−   Zawartość bloku lewego:
       − Grafika logo.png z tekstem alternatywnym o treści: „logo zdobywcy”
      −   Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „razem z nami:”

                                               Strona 3 z 5
        −
        Lista punktowana (nieuporządkowana) zawierająca elementy: „wyjazdy”, „szkolenia”, „rekreacja”,
        „wypoczynek”, „wyzwania”
−   Zawartość bloku prawego:
        −   Nagłówek drugiego stopnia o treści: „Dołącz do naszego zespołu!”
        −   Paragraf zawierający tekst „Wpisz swoje dane do formularza:”
        −   Formularz wysyłający dane do tego samego pliku metodą bezpieczną, zawierający:
            − Pole edycyjne poprzedzone etykietą „Nazwisko: ”
            − Pole edycyjne poprzedzone etykietą „Imię: ”
            − Pole listy rozwijanej poprzedzone etykietą „Funkcja: ”, o elementach: „uczestnik”,
                „przewodnik”, „zaopatrzeniowiec”, „organizator”, „ratownik”
            − Pole edycyjne przeznaczone do wpisywania adresu email, poprzedzone etykietą „Email: ”
            − Przycisk „Dodaj” wysyłający dane z formularza do skryptu 2
            − Tabela o 4 kolumnach, pierwszy jej wiersz zawiera komórki nagłówkowe: Nazwisko, Imię,
                Funkcja, Email. Tabela jest wypełniana za pomocą skryptu 1
−   Zawartość stopki: paragraf „Stronę wykonał: ”, dalej wstawiony numer zdającego

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styles.css. Cechy formatowania CSS,
działające na stronie:
    − Dla selektora ciała strony: kolor tła #DDEEDD, krój czcionki Tahoma, wyrównanie tekstu do środka
    − Dla selektora listy punktowanej: typ punktora kwadrat
    − Dla selektora elementu listy: wyrównanie tekstu do lewej
    − Wspólne dla bloku nagłówkowego i stopki: biały kolor czcionki, rozmiar czcionki 120%, marginesy
        wewnętrzne 10 px
    − Dodatkowo dla bloku nagłówkowego: kolor tła #409FFF
    −   Dodatkowo dla stopki: kolor tła #A0A0A0
    −   Dla bloku nawigacji: kolor tła #FFFFFF, odstępy między wyrazami 30 px, marginesy wewnętrzne
        10 px
    −   Dla bloku lewego: kolor tła #E4C0A8, szerokość 30%, wysokość 650 px
    −   Dla bloku prawego: szerokość 70%, wysokość 650 px, paski przewijania widoczne tylko gdy tekst nie
        mieści się w bloku
    −   Dla selektora odnośnika: kolor czcionki #009900
    −   Wspólne dla tabeli i wszystkich komórek tabeli: obramowanie ciągłe koloru czarnego o grubości 1 px
    −   Dodatkowo dla tabeli: margines zewnętrzny górny 20 px, marginesy zewnętrzne automatycznie
        wyliczane przez przeglądarkę
    −   Dla selektora obrazu: szerokość 90%

Uwaga: styl CSS ciała strony, odnośnika, listy punktowanej, elementu listy i obrazu należy zdefiniować
wyłącznie przy pomocy selektora tego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy
witryny.




                                               Strona 4 z 5
Skrypty połączenia z bazą
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
   − Napisane w języku PHP
   − Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
   − Łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
      zdobywcy
   − Skrypt 1
       −   Wysyła do bazy danych zapytanie 2
       −   W każdym wierszu tabeli, w odpowiednich komórkach, wyświetlane są zwrócone zapytaniem
           kolejne wiersze z bazy
   −   Skrypt 2 wysyła do bazy danych zmodyfikowane zapytanie 4, w ten sposób, że dane do zapytania są
       pobrane z formularza. Zapytanie jest wysyłane tylko wtedy, gdy podano dane w formularzu
   −   Na końcu jest zamykane połączenie z serwerem

Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 hasło, nazwa_bazy)
 mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 nazwa_bazy)
 mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,                     Wynik zapytania
 zapytanie)
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                 zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych w
                                                 wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej
                                                 wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym zapytaniu
 isset($zmienna)                                 Sprawdzenie, czy $zmienna istnieje

UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: import.png,
kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt, logo.png, styles.css, zdobywcy.php, przeglądarka.txt
oraz ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę
numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   −   zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt połączenia z bazą.



                                               Strona 5 z 5
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
