                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 01
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-01-25.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2025                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne
UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową firmy szkoleniowej, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet XAMPP oraz
edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki10 zabezpieczone hasłem: KuRsyKompuTerow3&
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Do wykonania operacji na bazie należy wykorzystać przedstawione na ilustracji 1 tabele.




                                        Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
− Utwórz bazę danych o nazwie obuwie, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
−   Do utworzonej bazy zaimportuj tabele z pliku baza.sql z rozpakowanego archiwum
−   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie JPEG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
−   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie obuwie. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im nazwy
    kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań
     −    Zapytanie 1: wybierające jedynie kolor i materiał produktów, których wysokość buta jest większa
          niż 10
     −    Zapytanie 2: wybierające jedynie nazwę i cenę buta oraz odpowiadającą im nazwę kategorii.
          Należy posłużyć się relacją
     −    Zapytanie 3: tworzące konto użytkownika Marek na localhost z hasłem M@reK
     −    Zapytanie 4: nadające kontu Marek prawa jedynie do przeglądania i aktualizacji danych jedynie
          w bazie danych obuwie, w tabeli produkt




                                               Strona 2 z 6
Grafika
Na potrzeby witryny internetowej należy przygotować grafikę baner.png o cechach:
− Utworzony na podstawie pliku klawiatura.jpg, który należy wykadrować do szerokości 1000 px
    i wysokości 100 px, zgodnie z kadrem przedstawionym na ilustracji 2
− Na środku umieszczony napis "Kursy komputerowe" czcionką Arial pochyloną i pogrubioną, o rozmiarze
    60, wypełnioną kolorem białym




                           Ilustracja 2. Wykadrowanie obrazu klawiatura.jpg

Witryna internetowa




                         Ilustracja 3. Strona index.html, kursor na odnośniku

Cechy witryny:
− Składa się z podstron o nazwach index.html, raty.html

Cechy wspólne dla stron:
− Zapisane w języku HTML5
− Zadeklarowany polski język zawartości witryny
− Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
− Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Kursy komputerowe”
−   Arkusz stylów w pliku o nazwie style.css prawidłowo połączony z kodem strony
−   Podział strony na bloki: nagłówkowy, poniżej menu, poniżej główny, na dole stopka. Podział
    zrealizowany za pomocą semantycznych znaczników sekcji języka HTML5 tak, aby po uruchomieniu
    w przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny z ilustracją 3
−   Zawartość bloku nagłówkowego: obraz baner.png z tekstem alternatywnym „kursy komputerowe”
−   Zawartość menu:
    − Odnośnik o treści „Strona główna” prowadzący do strony index.html
    − Odnośnik o treści „Koszt rat” prowadzący do strony raty.html
    − Odnośnik o treści „Nasz partner” prowadzący do strony https://moje-szkolenia.pl/
−   Zawartość stopki: paragraf o treści „Autor strony: ”, dalej wstawiony numer zdającego

                                               Strona 3 z 6
Zawartość bloku głównego strony index.html:
− Nagłówek trzeciego stopnia o treści „Kursy komputerowe - programowanie”
− Tabela składająca się z 3 kolumn i 3 wierszy przedstawiona na ilustracji 4, pierwszy wiersz zawiera
   komórki nagłówkowe
− Nagłówek trzeciego stopnia o treści „Adres do korespondencji”
− Lista punktowana (nieuporządkowana) wypełniona zawartością:
    − „Adres: Katowice, ul. Mariacka 5”
    − „Telefon: 32 888 88 88”
    − Odnośnik pocztowy o treści „skontaktuj się” prowadzący do adresu kursy@komputerowe.pl




                              Ilustracja 4. Tabela na stronie index.html
Zawartość bloku głównego strony raty.html:
−   Nagłówek trzeciego stopnia o treści „Oblicz miesięczną ratę”
−   Pole wyboru z etykietą „Kurs React.js”
−   Pole wyboru z etykietą „Kurs JavaScript”
−   Pole edycyjne typu numerycznego poprzedzone etykietą: „Liczba rat: ”
−   Lista rozwijana z danymi: „Warszawa”, „Katowice”, „Gdańsk”
−   Przycisk o treści „Oblicz”, którego wybranie uruchamia skrypt
−   Rozmieszczenie kontrolek zgodnie z ilustracją 5
−   Pusty paragraf do wyświetla wyniku działania skryptu

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie style.css. Cechy formatowania CSS
działające na stronie:
 − Domyślnie, dla wszystkich selektorów: krój czcionki Helvetica
 − Dla selektora ciała strony: kolor tła #EAEAEA
 − Wspólne dla bloków menu i stopki: kolor tła #625B5B, biały kolor czcionki, marginesy wewnętrzne 20 px,
    wyrównanie tekstu do środka
 − Dla selektora obrazu: szerokość 100%
 − Dla selektora listy punktowanej: margines zewnętrzny lewy 40 px, typ punktora okrąg
 − Dla odsyłaczy jedynie w bloku menu: czcionka pogrubiona, kolor tła #EAEAEA, kolor czcionki #625B5B,
    marginesy wewnętrzne 10 px, marginesy zewnętrzne 50 px, zaokrąglenie rogów 20 px
 − Gdy kursor myszy znajdzie się na odsyłaczu w menu jego kolor tła zmienia się na #625B5B, czcionki na
    #EAEAEA oraz pojawia się obramowanie linią ciągłą o szerokości 1 px i kolorze #EAEAEA
 − Dla selektora tabeli: obramowanie linią kreskową o grubości 1 px i kolorze #625B5B, szerokość 60%,
    margines zewnętrzny lewy 40 px, wyrównanie tekstu do środka
 − Dla klasy o nazwie kontrolki: marginesy zewnętrzne 5 px. Klasa jest przypisana do wszystkich kontrolek
    na stronie raty.html (pól wyboru, pola edycyjnego, listy rozwijalnej i przycisku)

Uwaga: styl CSS ciała strony, obrazu, listy i tabeli należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora tych
znaczników. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.


                                                 Strona 4 z 6
Skrypt
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje języka JavaScript. Wymagania dotyczące skryptu:
 − Wykonywany po stronie klienta, na stronie raty.html po kliknięciu przycisku „Oblicz”
 − Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
 − Pobiera dane z kontrolek
 − Ustala całkowitą kwotę za wybrane kursy na podstawie cen z tabeli z ilustracji 4
 − Oblicza koszt jednej raty na podstawie kwoty całkowitej. Dla uproszczenia kwota całkowita jest dzielona
    przez podaną liczbę rat
 − Wyświetla pod przyciskiem w paragrafie treść: „Kurs odbędzie się w <miasto>. Koszt całkowity:
    <kwota> zł. Płacisz <liczba> rat po <rata> zł”, gdzie
     − <miasto> oznacza wybór z listy rozwijalnej
     − <kwota> oznacza obliczoną kwotę całkowitą
     − <liczba> oznacza podaną liczbę rat
     − <rata> oznacza wyliczoną ratę




                   Ilustracja 5. Blok główny na stronie raty.html. Działanie skryptu




                                                Strona 5 z 6
Tabela 1. Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
           Wyszukiwanie elementów                               Zmiana elementów
 document.getElementById(id)                   element.innerHTML = "wartość"
 document.getElementsByTagName(TagName)        element.attribute_name = "wartość"
 document.getElementsByClassName(ClassName) element.setAttribute(atrybut, wartosc)
 document.getElementsByName(ElementName)       element.style.property_name = "wartość"
 document.querySelector(CSSselector)
 document.querySelectorAll(CSSselector)

    Operacje na elementach dokumentu                          Wybrane właściwości obiektu style
 document.createElement(element)                 backgroundColor
 document.removeChild(element)                   color
 document.appendChild(element)                   fontSize
 document.replaceChild(element)                  fontStyle = "normal | italic | oblique | initial | inherit"
 document.write(text)                            fontWeight = "normal | lighter | bold | bolder | value |
                                                 initial | inherit"
                                                 listStyleType = "circle| decimal | disc | none | square |
                                                 initial..."

        Zdarzenia myszy                  Zdarzenia klawiatury                     Zdarzenia obiektów
 onclick                            onkeydown                              onload
 ondblclick                         onkeypress                             onresize
 onmouseover                        onkeyup                                onfocusin
 onmouseout                                                                onfocusout


               Elementy formularzy                              Metody i pola obiektu string (JS)
 Ważniejsze typy pola input: button, checkbox,         Length
 number, password, radio, text, range                  indexOf(text)
 Inne elementy: select, textarea                       search(text)
                                                       substr(startIndex, endIndex)
                                                       replace(textToReplace, newText)
                                                       toUpperCase()
                                                       toLowerCase()

UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: baner.png,
import.jpg, index.html, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt, raty.html, przeglądarka.txt,
style.css, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz
płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem
egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   −   zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt.


                                              Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
