                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 05
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-05-24.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2024                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: folder z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową komisu samochodowego, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet XAMPP oraz
edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
ZIP o nazwie pliki5 zabezpieczone hasłem: S@moCHody^
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze. Zaleca się, aby rozpakowane pliki graficzne znajdowały się w tym samym folderze co pliki
źródłowe strony.

Operacje na bazie danych
Baza danych jest zgodna ze strukturą przedstawioną na obrazie 1. Tabele są połączone relacją 1..n. Pole
wyrozniony w bazie MySQL jest reprezentowane typem TINYINT(1) i przyjmuje wartość 1, gdy samochód
jest wyróżniony oraz 0 w przeciwnym przypadku.




                                          Obraz 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj operacje na bazie danych:
   ‒ Utwórz bazę danych o nazwie kupauto, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
   ‒ Do bazy zaimportuj tabele z pliku baza.sql z rozpakowanego archiwum
   ‒ Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie PNG i nazwij import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel.
   ‒ Wykonaj zapytania SQL działające na bazie kupauto. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
      zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im
      nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
      zadań.
          ‒ Zapytanie 1: wybierające jedynie nazwy marek samochodów
          ‒ Zapytanie 2: wybierające jedynie pola: model, rocznik, przebieg, paliwo, cena, zdjecie dla
              samochodu o id równym 10

                                                Strona 2 z 7
           ‒   Zapytanie 3: wybierające jedynie pole nazwa z tabeli marki i odpowiadające jej pola: model,
               rocznik, cena, zdjecie z tabeli samochody jedynie dla samochodów wyróżnionych. Zapytanie
               wybiera dokładnie 4 wiersze. Należy posłużyć się relacją
           ‒   Zapytanie 4: wybierające jedynie pola: model, cena, zdjecie z tabeli samochody dla
               samochodów o nazwie marki Audi. Należy posłużyć się relacją

Witryna internetowa




                                      Obraz 2. Witryna internetowa

Przygotowanie grafiki:
   ‒ Grafikę ToyotaYaris.jpg, wypakowaną z archiwum, należy przeskalować z zachowaniem proporcji do
       szerokości, dokładnie 500 px

Cechy witryny:
   ‒ Składa się ze strony o nazwie KupAuto.php zapisanej w języku HTML5
   ‒ Zastosowany język witryny polski
   ‒ Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   ‒ Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Komis aut”
   ‒ Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z kodem strony
   ‒ Podział strony na bloki: baner, trzy bloki główne umiejscowione jeden pod drugim, na dole blok stopki.
      Podział zrealizowany wyłącznie za pomocą semantycznych znaczników sekcji języka HTML5 tak, aby
                                               Strona 3 z 7
       po uruchomieniu w przeglądarce wygląd układu bloków był zgodny z obrazem 2
   ‒   Zawartość banera: nagłówek pierwszego stopnia o treści „KupAuto! Internetowy Komis
       Samochodowy”. Fraza „KupAuto!” jest zapisana za pomocą znacznika semantycznego
       oznaczającego uwydatnienie i zapisywanego czcionką pochyłą
   ‒   Zawartość pierwszego bloku głównego: efekt działania skryptu 1
   ‒   Zawartość drugiego bloku głównego:
       − Nagłówek drugiego stopnia o treści „Oferty Wyróżnione”
       − Efekt działania skryptu 2
   ‒   Zawartość trzeciego bloku głównego:
       − Nagłówek drugiego stopnia o treści „Wybierz markę”
       −   Formularz wysyłający dane metodą bezpieczną, zawierający elementy:
           − Listę rozwijalną wypełnioną skryptem 3
            −   Przycisk o treści: „Wyszukaj”
       − Efekt działania skryptu 4
   ‒   Zawartość stopki:
       −   Paragraf (akapit) o treści: „Stronę wykonał: ”, dalej wstawiony numer zdającego
       −   Paragraf z odnośnikiem o treści „Znajdź nas także”, prowadzącym do strony http://firmy.pl/komis

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS,
działające na stronie:
   ‒   Domyślne formatowanie wszystkich selektorów: krój czcionki Roboto, w przypadku jej braku - Serif
   ‒   Dla banera: kolor tła Crimson, biały kolor czcionki, wyrównanie tekstu do środka, odległości pomiędzy
       literami 5 px, odległości pomiędzy słowami 30 px, marginesy wewnętrzne 10 px
   ‒   Dla pierwszego bloku głównego: kolor tła MistyRose, wysokość 300 px, marginesy wewnętrzne 10 px,
       zewnętrzne górny i dolny 10 px, lewy i prawy 50 px, obramowanie linią ciągłą o szerokości 1 px
       i kolorze Crimson
   ‒   Dla obrazu jedynie z pierwszego bloku głównego: oblewanie tekstem po prawej stronie (obraz jest po
       lewej stronie) wysokość 100%
   ‒   Dla bloków z ofertami generowanych skryptem w drugim i trzecim bloku głównym: kolor tła Snow,
       wysokość 450 px, szerokość 21%, marginesy zewnętrzne 1%, wyrównanie tekstu do środka,
       obramowanie linią ciągłą o szerokości 1 px i kolorze Crimson
   ‒   Dla stopki: kolor tła Crimson, biały kolor czcionki
   ‒   Dla selektora obrazu: maksymalna szerokość 100%
   ‒   Dla selektora nagłówka czwartego stopnia: rozmiar czcionki 180%, wyrównanie tekstu do środka,
       kolor czcionki Crimson
   ‒   Dla odnośnika: biały kolor czcionki

Uwaga: styl CSS obrazu i nagłówka czwartego stopnia należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora
tego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.




                                                Strona 4 z 7
Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 podano wybór funkcji PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
   ‒   Napisane w języku PHP
   ‒   Należy stosować znaczące nazewnictwo wszystkich zmiennych lub funkcji
   ‒   Skrypty łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych
       o nazwie kupauto
   − Skrypt 1
     ‒ Wysyła do bazy danych zapytanie 2
     ‒ W pierwszym bloku głównym wyświetla dane pobrane z bazy danych, w następujący sposób:
         ‒ Obraz, którego źródłem jest pole zdjecie, a tekstem alternatywnym „oferta dnia”
         ‒ Nagłówek czwartego stopnia o treści „Oferta Dnia: Toyota ”, następnie pole model
         ‒ Paragraf o treści „Rocznik: <rocznik>, przebieg: <przebieg>, rodzaj paliwa: <paliwo>”, gdzie
                  pola w nawiasach <> są pobrane z bazy danych
           ‒ Nagłówek czwartego stopnia o treści „Cena: ” następnie pole cena
   ‒   Skrypt 2
       ‒ Wysyła do bazy danych zapytanie 3
       ‒   W drugim bloku głównym wyświetla dane pobrane z bazy danych, w następujący sposób:
           ‒ Każdy zwrócony wiersz jest wyświetlony w osobnym bloku, co razem daje cztery bloki. Bloki
                  są wyświetlone obok siebie w jednej linii. W każdym bloku znajduje się:
                  ‒ Obraz, którego nazwą pliku źródłowego jest pole zdjecie, a tekstem alternatywnym pole
                      model
                  ‒   Nagłówek czwartego stopnia z nazwą marki i modelem, pobranymi z bazy
                  ‒ Paragraf o treści „Rocznik: ”, następnie pole rocznik
                  ‒ Nagłówek czwartego stopnia o treści „Cena: ” następnie pole cena
   ‒   Skrypt 3
       ‒   Wysyła do bazy danych zapytanie 1
       ‒   Zwrócone zapytaniem nazwy marek samochodów są wyświetlone jako elementy listy rozwijalnej
   ‒   Skrypt 4
       ‒   Po zatwierdzeniu formularza tylko, gdy użytkownik wybrał element listy rozwijalnej wysyła do
           bazy danych zmodyfikowane zapytanie 4, w ten sposób, że jest w nim sprawdzana nazwa marki
           wybrana w liście
       ‒   Każdy zwrócony wiersz jest wyświetlony w osobnym bloku. Bloki są wyświetlone obok siebie.
           W każdym bloku znajduje się:
           ‒ Obraz, którego nazwą pliku źródłowego jest pole zdjecie, a tekstem alternatywnym pole
                  model
           ‒ Nagłówek czwartego stopnia z nazwą marki i modelem, pobranymi z bazy danych
           ‒ Nagłówek czwartego stopnia o treści „Cena: ” następnie pole cena
   ‒   Na końcu jest zamykane połączenie z serwerem.




                                                 Strona 5 z 7
         Obraz 3. Działanie skryptu 4 dla elementu „Opel” wybranego w liście rozwijalnej


Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQLi i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
mysqli_connect(serwer, użytkownik,              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
hasło, nazwa_bazy)
mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
nazwa_bazy)
mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
mysqli_query(id_polaczenia, zapytanie) Wynik zapytania
mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica    numeryczna      odpowiadająca     wierszowi
                                                zapytania
mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych w wyniku
                                                zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej wierszy
                                                w wyniku zapytania
mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym zapytaniu
mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym zapytaniu




                                          Strona 6 z 7
UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: AudiA3.jpg,
AudiA8.jpg, import.png, KupAuto.php, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg, kwerendy.txt, OpelAstra.jpg,
OpelCorsa.jpg,     OpelVectra.jpg,     przeglądarka.txt, styl.css,  ToyotaCorolla.jpg,   ToyotaRav.jpg,
ToyotaYaris.jpg, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu.
Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem
egzaminacyjnym.




Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
  ‒ operacje na bazie danych,
   ‒   zawartość witryny internetowej,
   ‒   działanie witryny internetowej,
   ‒   styl CSS witryny internetowej,
   ‒   skrypt połączenia z bazą.




                                              Strona 7 z 7
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
