                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Oznaczenie kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 03
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                        INF.03-03-22.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2022                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2020
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: katalog z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem, którym został podpisany arkusz,
czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu.

Wykonaj aplikację internetową portalu zawodów wędkarskich, wykorzystując pakiet XAMPP oraz edytor
zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się archiwum
ZIP o nazwie pliki3.zip zabezpieczone hasłem: ZaWodY7%
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego,
którym został podpisany arkusz. Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy
wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Fragment bazy danych jest zgodny ze strukturą przedstawioną na obrazie 1. Tabela Zawody_wedkarskie
jest połączona relacją z tabelą Lowisko (opisuje łowisko, gdzie będą się odbywać zawody) oraz tabelą
Karty_wedkarskie (opisuje wędkarza, który wygrał zawody). Tabela Lowisko zawiera pole rodzaj, którego
wartości oznaczają: 1 – morze, 2 – jezioro, 3 – rzeka, 4 – zalew, 5 – staw




                                         Obraz 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj operacje na bazie danych:
‒ Utwórz bazę danych o nazwie wedkarstwo
‒ Do bazy wedkarstwo zaimportuj tabele z pliku baza.sql z rozpakowanego archiwum
‒ Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie PNG i nazwij import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
‒ Wykonaj zapytania SQL działające na bazie wedkarstwo. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt.
    Wykonaj zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj
    im nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
    zadań
     ‒ Zapytanie 1: wstawiające rekord do tabeli zawody_wedkarskie o wartościach: klucz główny
        nadawany automatycznie, Karty_wedkarskie_id - 2; Lowisko_id - 4; data_zawodow - „2021-09-28”;
        sedzia – Andrzej Nowak
     ‒ Zapytanie 2: wybierające jedynie pola id oraz data_zawodow z tabeli zawody_wedkarskie dla
        sędziego Krzysztofa Dobrowolskiego
     ‒ Zapytanie 3: wybierające jedynie pola imie, nazwisko i punkty z tabeli karty_wedkarskie dla
        zwycięzcy zawodów wędkarskich o identyfikatorze 4 (identyfikator dotyczy zawodów, a nie
        wędkarza), należy użyć relacji
     ‒ Zapytanie 4: aktualizujące dane w tabeli karty_wedkarskie, wartość pola punkty dla rekordu
        o identyfikatorze 1 należy zwiększyć o 2




                                              Strona 2 z 5
Witryna internetowa




                                     Obraz 2. Witryna internetowa

Przygotowanie grafiki:
‒ Plik zawody.jpg, wypakowany z archiwum, należy odbić w taki sposób, aby osoba na grafice znajdowała
    się po prawej stronie, jak na obrazie 2 oraz przeskalować z zachowaniem proporcji tak, aby jego
    wysokość wynosiła dokładnie 250 px i zapisać pod tą samą nazwą

Cechy witryny:
‒ Składa się ze strony o nazwie zawody.html zapisanej w języku HTML 5 oraz skryptu zgloszenie.php.
   Poniższe wymagania dotyczą tylko pliku zawody.html
‒ Zadeklarowany język dla witryny: polski
‒ Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
‒ Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Zawody wędkarskie”
‒ Arkusz stylów w pliku o nazwie styl3.css prawidłowo połączony z kodem strony
‒ Podział strony na bloki: na górze dwa bloki: lewy i prawy, poniżej blok główny, na dole dwa bloki stopki.
   Podział zrealizowany za pomocą znaczników sekcji tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce wygląd
   układu bloków był zgodny z obrazem 2
‒ Zawartość bloku lewego: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Zawody polskich wędkarzy”
‒ Zawartość bloku prawego: obraz zawody.jpg z tekstem alternatywnym o treści: „wędkowanie”
‒ Zawartość bloku głównego:
  ‒ Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Łowiska”
  ‒ Lista punktowana (nieuporządkowana) zawierająca elementy: Zalew Węgrowski, Zbiornik Bukówka,
      Jeziorko Bartbetowskie, Warta-Obrzycko
  ‒ Nagłówek trzeciego stopnia o treści: „Dodaj zawody wędkarskie”
  ‒ Formularz wysyłający dane metodą bezpieczną do pliku zgloszenie.php zawierający pola:
        ‒ Pole edycyjne typu numerycznego poprzedzone tekstem: „Łowisko: ”
        ‒ Pole edycyjne umożliwiające wybranie daty z kalendarza, poprzedzone tekstem: „Data: ”
        ‒ Pole edycyjne poprzedzone tekstem: „Sędzia: ”
        ‒ Przycisk czyszczący zawartość formularza z etykietą „CZYŚĆ”
        ‒ Przycisk wysyłający zawartość formularza z etykietą „DODAJ”
‒ Zawartość pierwszego bloku stopki: odnośnik do pliku kwerendy.txt o treści: „Pobierz”
‒ Zawartość drugiego bloku stopki: akapit (paragraf) o treści: „Stronę przygotował: ”, dalej wstawiony
   numer zdającego, którym został podpisany arkusz.




                                               Strona 3 z 5
Styl CSS witryny internetowej
Cechy formatowania CSS, działające na stronie zawody.html:
‒ Styl CSS zdefiniowany w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl3.css
‒ Domyślne formatowanie wszystkich selektorów: krój czcionki Verdana
‒ Wspólne dla bloku lewego i prawego: kolor tła SeaGreen, biały kolor czcionki, interlinia 150 px, wysokość
    260 px, rozmiar czcionki 160%
‒ Dodatkowo dla bloku lewego: szerokość 75%
‒ Dodatkowo dla bloku prawego: szerokość 25%, wyrównanie tekstu do prawej strony
‒ Dla bloku głównego: kolor tła MintCream, marginesy wewnętrzne 80 px
‒ Wspólne dla obu stopek: kolor tła SeaGreen, biały kolor czcionki, szerokość 50%, wysokość 70 px,
    wyrównanie tekstu do środka
‒ Dla selektora kontrolki (przyciski i pola edycyjne): margines zewnętrzny dolny 20 px
‒ Dla selektora obrazu: cień o przesunięciu 15 px w obu osiach, rozmyciu 10 px i kolorze DimGray
‒ Dla selektora odnośnika: brak podkreślenia, kolor tła MintCream, kolor czcionki SeaGreen, marginesy
    wewnętrzne 15 px, interlinia 70 px

Uwaga: style CSS dla kontrolki, obrazu i odnośnika należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora dla
danego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 podano wybór funkcji PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptu:
‒ Napisany w języku PHP, w pliku zgloszenie.php
‒ Skrypt działa na danych przesłanych z formularza
‒ Skrypt łączy się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych
    o nazwie wedkarstwo
‒ Wysyła do bazy danych zapytanie 1, które w polu Karty_wedkarskie_id zawiera wartość 0, pozostałe
    wartości wypełnione są danymi z formularza
‒ Na końcu działania skrypt zamyka połączenie z serwerem.

Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQLi i MariaDB
            Funkcje bilioteki mysqli                              Zwracana wartość
mysqli_connect(serwer, użytkownik,              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
hasło, nazwa_bazy)
mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
nazwa_bazy)
mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
mysqli_close(id_polaczenia)                         TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
mysqli_query(id_polaczenia, zapytanie) Wynik zapytania
mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)                   Tablica    numeryczna      odpowiadająca     wierszowi
                                                    zapytania
mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)                 Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych w wyniku
                                                    zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej wierszy w
                                                    wyniku zapytania
mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                    Liczba wierszy w podanym zapytaniu
mysqli_num_fields(wynik_zapytania)                  Liczba kolumn w podanym zapytaniu


Składnia właściwości CSS box-shadow:
box-shadow: none|h-offset v-offset blur spread color |inset|initial|inherit;




                                               Strona 4 z 5
UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowałeś poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem, którym został podpisany arkusz.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem, którym został podpisany arkusz powinny znajdować
się pliki: import.png, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg, kwerendy.txt, przeglądarka.txt, styl3.css,
zawody.html, zawody.jpg, zgloszenie.php, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź
poprawność jej odczytu. Opisz płytę swoim numerem i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz
z arkuszem egzaminacyjnym.

Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
 ‒ operacje na bazie danych,
 ‒ zawartość witryny internetowej,
 ‒ działanie witryny internetowej,
 ‒ styl CSS witryny internetowej,
 ‒ skrypt połączenia z bazą.




                                              Strona 5 z 5
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                      ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                                 ………………………………
                                                                  Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
