                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 08
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-08-25.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2025                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 7 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową portalu hobbystycznego, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet
XAMPP oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki7 zabezpieczone hasłem: SmoKi-Swi@ta#
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego. Po
skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera tabele przedstawione na ilustracji 1. Tabele są ze sobą w relacji.




                                        Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
− Utwórz bazę danych o nazwie smoki, z zestawem polskich znaków (np. utf8_polish_ci)
− Z rozpakowanego archiwum zaimportuj tabele z pliku bazasmoki.sql do utworzonej bazy
− Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie JPEG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
− Wykonaj zapytania SQL działające na bazie smoki. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im nazwy
    kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem zadań
     − Zapytanie 1: wybierające jedynie nazwę, długość i szerokość smoka, dla smoków z Polski
     − Zapytanie 2: wybierające niepowtarzające się kraje pochodzenia smoków, posortowane rosnąco
        według kraju pochodzenia
     − Zapytanie 3: wybierające jedynie rok z tabeli parada i obliczającą odpowiadającą mu średnią
        wartość długości z tabeli smok, nazwa kolumny (alias) „Średnia długość” tylko dla lat po 2005
        roku. Należy posłużyć się relacją i zgrupować rekordy względem roku
     − Zapytanie 4: zmieniające strukturę tabeli parada, przez wstawienie nowej kolumny lokalizacja typu
        napisowego o maksymalnej długości 100 znaków.




                                               Strona 2 z 7
                                          Witryna internetowa




                               Ilustracja 2. Wygląd witryny internetowej

Cechy grafiki smok1.jpg:
− Przeskalowana z zachowaniem proporcji do wysokości 300 px

Cechy witryny:
− Składa się ze strony o nazwie smoki.php
− Zapisana w języku HTML5
− Zadeklarowany polski język zawartości witryny
− Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich
    znaków
− Tytuł strony „Smoki”
− Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo
    połączony z kodem strony
− Podział strony na bloki zrealizowany za pomocą
    semantycznych znaczników bloków języka HTML5 tak, aby
    po uruchomieniu w przeglądarce układ bloków na stronie był
    zgodny z ilustracją 3
− Zawartość bloku nagłówkowego: nagłówek drugiego stopnia                 Ilustracja 3. Układ bloków
    o treści „Poznaj smoki!”
− Zawartość bloku nawigacyjnego to trzy bloki:
     − Blok 1 z treścią „Baza”, gdy zostanie kliknięty jest wywoływana funkcja JavaScript
     − Blok 2 z treścią „Opisy”, gdy zostanie kliknięty jest wywoływana funkcja JavaScript
     − Blok 3 z treścią „Galeria”, gdy zostanie kliknięty jest wywoływana funkcja JavaScript
− Zawartość bloku głównego to trzy sekcje (w jednym momencie jest widoczna tylko jedna sekcja):
     − Sekcja 1:
         − Nagłówek trzeciego stopnia o treści „Baza Smoków”
         − Formularz wysyłający dane do tego samego pliku metodą bezpieczną, z elementami:
               − Lista rozwijana wypełniona przez skrypt 1
               − Przycisk „Szukaj”, wysyłający dane z formularza do skryptu 2
         − Tabela o trzech kolumnach. Pierwszy wiersz jest wierszem z komórkami nagłówkowymi:
              „Nazwa”, „Długość”, „Szerokość”. Kolejne wiersze są wypełnione przez skrypt 2
     − Sekcja 2:
         − Nagłówek trzeciego stopnia o treści „Opisy smoków”
         − Lista definicji wypełniona danymi, które należy skopiować z pliku opis.txt. Nazwa smoka jest
              terminem, a pozostałe dane – opisem definicji, zgodnie z Ilustracją 5
     − Sekcja 3:
         − Nagłówek trzeciego stopnia o treści „Galeria”
         − Obraz smok1.jpg z tekstem alternatywnym „Smok czerwony”
         − Obraz smok2.jpg z tekstem alternatywnym „Smok wielki”
         − Obraz smok3.jpg z tekstem alternatywnym „Skrzydlaty łaciaty”
   − Zawartość stopki: paragraf o treści „Stronę opracował: ”, dalej wstawiony numer zdającego

                                              Strona 3 z 7
Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. W tabeli 3 zawarto pomoc do
niektórych właściwości CSS. Cechy formatowania CSS działające na stronie:
 − Domyślnie dla wszystkich selektorów: wyrównanie tekstu do środka, krój czcionki Georgia
 − Wspólne dla bloku nagłówkowego i stopki: kolor tła Tomato, kolor czcionki MistyRose, marginesy
     wewnętrzne 10 px
 − Dla bloku nawigacyjnego: szerokość 20%
 − Dla bloku 1, bloku 2, bloku 3: kolor tła #FFAEA5, wysokość 170 px, rozmiar czcionki 200%
 − Jedynie dla bloku 1: kolor tła MistyRose
 − Dla bloku głównego: kolor tła MistyRose, szerokość 80%, wysokość 510 px, paski przewijania widoczne
     tylko w przypadku przepełnienia zawartością
 − Jedynie dla sekcji 2 i sekcji 3: sekcje są usunięte z DOM (patrz tabela 3)
 − Dla selektora tabeli: marginesy zewnętrzne automatycznie wyliczane przez przeglądarkę, szerokość
     60%, obramowanie linią kreskowaną o szerokości 1 px i kolorze Indigo
 − Dla listy rozwijanej i przycisku: marginesy zewnętrzne 20 px
 − Dla selektora terminu w liście definicji (dt): czcionka pogrubiona i pochylona
 − W momencie gdy kursor znajdzie się na terminie w liście definicji jego rozmiar czcionki zmienia się na
     180%

Uwaga: styl CSS tabeli i terminu w liście definicji należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora tego
znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypty PHP
W tabelach 1 i 2 zamieszczono pomoc dla języków PHP i JavaScript. Wymagania dotyczące skryptów:
− Skrypty 1 i 2 są napisane w języku PHP
− Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
− Łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
    smoki
− na końcu działania skrypt zamyka połączenie z serwerem

Skrypt 1
− Wysyła do bazy danych zapytanie 2
− Wszystkie zwrócone zapytaniem wiersze są zapisywane jako opcje listy rozwijanej, zgodnie z ilustracją
    4

Skrypt 2, wykonywany tylko, gdy formularz wysłał dane:
− Wysyła do bazy danych zmodyfikowane zapytanie 1, tak że w warunku umieszczony jest kraj
    pochodzenia wysłany z formularza
− Każdy zwrócony zapytaniem wiersz jest zapisywany jako kolejny wiersz tabeli, zgodnie z ilustracją 4




                              Ilustracja 4. Skrypty PHP, wybrano Francję

                                               Strona 4 z 7
Skrypt
W tabeli 2 zamieszczono pomoc dla języka JavaScript. Wymagania dotyczące skryptów:
− Skrypt jest napisany w języku JavaScript
− Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
− Składa się z jednej lub trzech funkcji wywoływanych po kliknięciu na jednym z bloków w bloku
    nawigacyjnym
− Funkcje modyfikują style CSS bloków (ilustracje 2, 5, 6)
− Gdy zostanie kliknięty Blok 1:
   − Kolor tła bloku 1 zmienia się na MistyRose, pozostałe na #FFAEA5
   − Sposób wyświetlania Sekcji 1 zmienia się na blokowy, pozostałe są usunięte
− Gdy zostanie kliknięty Blok 2:
   − Kolor tła bloku 2 zmienia się na MistyRose, pozostałe na #FFAEA5
   − Sposób wyświetlania Sekcji 2 zmienia się na blokowy, pozostałe są usunięte
− Gdy zostanie kliknięty Blok 3:
   − Kolor tła bloku 3 zmienia się na MistyRose, pozostałe na #FFAEA5
   − Sposób wyświetlania Sekcji 3 zmienia się na blokowy, pozostałe są usunięte




   Ilustracja 5. Kliknięty blok drugi, wyświetlona sekcja druga z listą definicji, zadziałał styl CSS




               Ilustracja 6. Kliknięty blok trzeci, wyświetlona sekcja trzecia z galerią




                                              Strona 5 z 7
Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 hasło, nazwa_bazy)
 mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 nazwa_bazy)
 mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,                     Wynik zapytania
 zapytanie)
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                 zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
                                                 w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej
                                                 wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym zapytaniu
 isset($zmienna)                                 TRUE/FALSE w zależności od tego, czy
                                                 $zmienna istnieje

Tabela 2. Wybrane pola i metody modelu DOM języka JavaScript
           Wyszukiwanie elementów                              Zmiana elementów
 document.getElementById(id)                   element.innerHTML = "wartość"
 document.getElementsByTagName(TagName)        element.attribute_name = "wartość"
 document.getElementsByClassName(ClassName) element.setAttribute(atrybut, wartosc)
 document.getElementsByName(ElementName)       element.style.property_name = "wartość"
 document.querySelector(CSSselector)
 document.querySelectorAll(CSSselector)

Tabela 3. CSS: wartości właściwości display
 Value         Description
 inline        Displays an element as an inline element
 block         Displays an element as a block element
 none          The element is completely removed

Tabela 4. Semantic Elements in HTML

      Tag                                               Description
 <article>       Defines independent, self-contained content
 <aside>         Defines content aside from the page content
 <details>       Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>    Defines a caption for a <figure> element
 <figure>        Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>        Defines a footer for a document or section
 <header>        Specifies a header for a document or section
 <main>          Specifies the main content of a document
 <mark>          Defines marked/highlighted text
 <nav>           Defines navigation links
 <section>       Defines a section in a document
 <summary>       Defines a visible heading for a <details> element
 <time>          Defines a date/time




                                               Strona 6 z 7
UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: import.jpg,
kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt, przeglądarka.txt, smok1.jpg, smok2.jpg, smok3.jpg,
smoki.php, styl.css, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu.
Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem
egzaminacyjnym.



Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   − zawartość witryny internetowej,
   − działanie witryny internetowej,
   − styl CSS witryny internetowej,
   − skrypty.




                                               Strona 7 z 7
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
