                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Oznaczenie kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 02
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                        INF.03-02-23.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2023                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 5 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2020
Zadanie egzaminacyjne
UWAGA: katalog z rezultatami pracy oraz płytę należy opisać numerem zdającego, którym został podpisany
arkusz, czyli numerem PESEL lub w przypadku jego braku numerem paszportu. Dalej w zadaniu numer ten
jest nazwany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową portalu hurtowni papierniczej, wykorzystując pakiet XAMPP oraz edytor
zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, zaloguj się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajdziesz archiwum 7-Zip
o nazwie materialy2.7z zabezpieczone hasłem: Zad@n!e#2
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Tabele w bazie sklep wykorzystane w zadaniu przedstawione są na obrazie 1. Pole promocja przyjmuje
wartość 0, gdy towar nie jest objęty promocją lub wartość 1, gdy towar jest objęty promocją. Tabele połączone
są relacją opartą na polach: idDostawcy w tabeli towary oraz id w tabeli dostawcy.




                                           Obraz 1. Baza danych

Wykonaj operacje na bazie danych:
  − Utwórz nową bazę danych o nazwie sklep
  − Do bazy zaimportuj tabele z pliku sklep.sql, z wcześniej rozpakowanego archiwum
  − Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zrzut zapisz w formacie JPEG i nazwij import. Nie kadruj zrzutu.
     Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
     widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
  − Wykonaj zapytania SQL działające na bazie danych sklep. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt.
     Wykonaj zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG
     i nadaj im nazwy kwerenda1, kwerenda2, kwerenda3, kwerenda4. Zrzuty powinny obejmować cały
     ekran monitora z widocznym paskiem zadań oraz zawierać wykonane zapytanie
      − Zapytanie 1: wybierające jedynie pola nazwa i cena z tabeli towary i wyświetlające jedynie cztery
          pierwsze zwrócone zapytaniem rekordy
      − Zapytanie 2: wybierające jedynie pole cena z tabeli towary dla towaru Ekierka
      − Zapytanie 3: aktualizujące dane w tabeli dostawcy, rekord o id równym 2 w polu nazwa przyjmuje
          nową wartość „Artykuly szkolne”
      − Zapytanie 4: wybierające jedynie pole promocja dla wszystkich rekordów z tabeli towary oraz
          zliczające liczbę towarów objętych i towarów nieobjętych promocją. Nazwa kolumny (alias) dla
          zliczenia towarów: podsumowanie.


                                                Strona 2 z 5
Witryna internetowa




    Obraz 2. Witryna internetowa. W formularzu wypełniono pola i wybrano przycisk, co spowodowało
                                  wyświetlenie napisu pod przyciskiem

Przygotowanie grafiki:
   − Plik zakupy.png, wypakowany z archiwum, należy przeskalować z zachowaniem proporcji tak, aby
       jego szerokość wynosiła dokładnie 180 px. Plik należy zapisać z zachowaniem przezroczystości pod
       tą samą nazwą

Cechy witryny:
   − Składa się ze strony o nazwie index.php
   − Zapisana w języku HTML5
   − Ustawiony język zawartości strony na polski
   − Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   − Tytuł strony widoczny na karcie przeglądarki: „Hurtownia szkolna”
   − Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z kodem strony
   − Podział strony na bloki: na górze baner, poniżej bloki: lewy, środkowy i prawy oraz na dole blok stopki.
      Podział zrealizowany za pomocą znaczników sekcji tak, aby wygląd układu bloków strony po
      uruchomieniu w przeglądarce, był zgodny z Obrazem 2
   − Zawartość banera: nagłówek pierwszego stopnia o treści „Hurtownia z najlepszymi cenami”
   − Zawartość bloku lewego:
       − Nagłówek drugiego stopnia o treści „Nasze ceny”
       − Tabela składająca się z czterech wierszy i dwóch kolumn o zawartości generowanej skryptem 1
   − Zawartość bloku środkowego:
       − Nagłówek drugiego stopnia o treści „Koszt zakupów”
       − Formularz zgodny z obrazem 2, wysyłający dane do tego samego pliku metodą bezpieczną, który
           zawiera:
            − Napis „wybierz artykuł: ”
            − Listę rozwijalną zawierającą nazwy towarów z tabeli: Zeszyt 60 kartek, Zeszyt 32 kartki,
               Cyrkiel, Linijka 30 cm.
            − Pole edycyjne typu numerycznego poprzedzone napisem „liczba sztuk: ”
            − Przycisk „OBLICZ”, którego wybranie powoduje przesłanie danych do skryptu 2

                                                Strona 3 z 5
       − Wyniki działania skryptu 2
   −   Zawartość bloku prawego:
       − Nagłówek drugiego stopnia o treści „Kontakt”
       − Obraz zakupy.png z tekstem alternatywnym „hurtownia”
       − Paragraf (akapit) „e-mail: hurt@poczta2.pl”, gdzie hurt@poczta2.pl jest odsyłaczem pocztowym
           łączącym z tym adresem
   −   Zawartość stopki: nagłówek czwartego stopnia o treści „Witrynę wykonał: ”, dalej wstawiony numer
       zdającego

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Arkusz CSS zawiera formatowanie:
    − Domyślne formatowanie wszystkich selektorów: krój czcionki Georgia i wyrównanie tekstu do środka
    − Dla banera i stopki: kolor tła #4BA3C7, biały kolor czcionki, wysokość 80 px, rozmiar czcionki 120%
    − Dla panelu lewego i prawego: kolor tła #EFEFEF wysokość 400 px, szerokość 25%
    − Dla panelu środkowego: kolor tła #90CAF9, wysokość 400 px, szerokość 50%
    − Dla selektora tabeli: margines zewnętrzny lewy 10 px, szerokość 90%, obramowanie linią ciągłą
       o szerokości 1 px i kolorze #90CAF9
    − Dla selektora komórek tabeli: marginesy wewnętrzne 5 px, obramowanie komórek tabeli linią ciągłą
       o szerokości 1 px i kolorze #90CAF9
    − Po wskazaniu kursorem myszy dowolnego wiersza tabeli zostaje zmieniony kolor tekstu w tym
       wierszu na #90CAF9
    − Dla selektora pola edycyjnego: margines zewnętrzny górny i dolny 15 px

Uwaga: style CSS dla tabeli, komórek tabeli i pola edycyjnego należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy
selektora dla znaczników tabeli, komórek tabeli oraz pola edycyjnego. Jest to uwarunkowane projektem
późniejszej rozbudowy witryny.


Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 podano wybór funkcji PHP do obsługi bazy danych.
Wymagania dotyczące skryptu:
   − Napisany w języku PHP, umieszczony w pliku index.php
   − Skrypt łączy się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych
       o nazwie sklep
   − Na końcu działania skrypt zamyka połączenie z serwerem
   Skrypt 1
   − Wysyła do bazy danych zapytanie 1
   − Wyświetla dane pobrane zapytaniem wewnątrz komórek tabeli. W pierwszej kolumnie tabeli
       wypisywane są nazwy czterech towarów, w drugiej kolumnie odpowiadające im ceny (zgodnie
       z obrazem 2)
   Skrypt 2
   − Pobiera z formularza nazwę towaru wybraną w liście rozwijalnej
   − Pobiera z formularza liczbę wpisaną w polu edycyjnym
   − Wysyła do bazy danych zapytanie 2, zmodyfikowane w ten sposób, że w sekcji warunku nazwa
       towaru jest zgodna z wyborem w liście rozwijalnej
   − Oblicza wartość zakupów na podstawie ceny towaru zwróconej zapytaniem i liczby sztuk tego towaru
       pobranej z pola edycyjnego
   − Obliczona kwota wyświetlana jest pod formularzem w formacie: „wartość zakupów:
       <obliczona_kwota>”, zgodnie z obrazem 2.
                                              Strona 4 z 5
               Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
          Funkcje biblioteki mysqli                             Zwracana wartość
mysqli_connect(serwer, użytkownik, id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
hasło, nazwa_bazy)
mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
nazwa_bazy)
mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
mysqli_query(id_polaczenia,                     Wynik zapytania
zapytanie)
mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                zapytania
mysqli_fetch_array(wynik_zapytania) Tablica asocjacyjna odpowiadająca wierszowi
                                    zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej wierszy
                                    w wyniku zapytania
mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym wyniku zapytaniu
mysqli_num_fields(wynik_zapytania) Liczba kolumn w podanym wyniku zapytaniu


UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz w folderze z numerem zdającego plik tekstowy o nazwie
przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność
działania witryny.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego powinny się znajdować następujące pliki:
import.jpg, index.php, kwerenda1.jpg, kwerenda2.jpg, kwerenda3.jpg, kwerenda4.jpg, kwerendy.txt,
przeglądarka.txt, styl.css, zakupy.png oraz ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź
poprawność nagrania. Opisz płytę swoim numerem zdającego i zapakowaną w pudełku pozostaw na
stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.




Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie będzie podlegać 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   − wygląd witryny internetowej,
   − działanie witryny internetowej,
   − styl CSS witryny internetowej,
   − skrypt połączenia z bazą.




                                              Strona 5 z 5
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                      ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                                 ………………………………
                                                                  Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
