                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 12
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-12-25.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2025                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową prezentującą piekarnię, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet XAMPP
oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki1 zabezpieczone hasłem: ULeptnny!
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.
Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać
w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera jedną tabelę przedstawioną na ilustracji 1. Tabela wyroby zawiera informacje
o pogrupowanych wyrobach oferowanych przez zakład piekarski. W tabeli znajdują się pola z rodzajami
wyrobów, ich nazwy, gramatury oraz ceny produktów.




                                       Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
   −   Utwórz bazę danych o nazwie piekarnia, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
   −   Z rozpakowanego archiwum zaimportuj tabelę z pliku baza.sql do utworzonej bazy
   −   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
       Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
       widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
   −   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie piekarnia. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt.
       Wykonaj zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG
       i nadaj im nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym
       paskiem zadań
       −   Zapytanie 1: wybierające jedynie pola: Rodzaj, Nazwa, Gramatura i Cena dla wyrobów z rodzaju
           „INNE”
       −   Zapytanie 2: wybierające jedynie posortowane malejąco rodzaje wyrobów. Rodzaje wyrobów nie
           mogą się powtarzać
       −   Zapytanie 3: wybierające jedynie pola: ID oraz Nazwa dla wyrobów, których nazwa zawiera słowo
           „Chałka”


                                              Strona 2 z 6
       −   Zapytanie 4: wybierające pole Rodzaj oraz obliczające średnią cenę dla każdej grupy wyrobów
           z kategorii Rodzaj, zaokrągloną do dwóch miejsc po przecinku. Obliczona średnia cena powinna
           mieć nadaną nazwę kolumny (alias) „Średnia cena”


Witryna internetowa




                                  Ilustracja 2. Wygląd witryny internetowej

Przygotowanie grafiki:
   − Do grafiki z pliku wypieki.jpg należy dołączyć grafikę z pliku rogal.jpg po prawej stronie. Lewy koniec
       rogala zachodzi pod precel. Grafika jest widoczna na ilustracji 2
   −   Cechy połączonej grafiki
       − Tło przezroczyste
       −   Cień przesunięty w prawo i w dół
       −   Wymiar: szerokość 1700 px i wysokość 240 px
       −   Nazwa pliku wypieki, format obsługujący przezroczystość

Cechy witryny:
   −   Składa się ze strony o nazwie piekarnia.php
   −   Zapisana w języku HTML5
   −   Zadeklarowany polski język zawartości witryny
   −   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków
   −   Tytuł strony „PIEKARNIA”, widoczny na karcie przeglądarki
   −   Arkusz stylów w pliku o nazwie styles.css prawidłowo połączony z kodem strony
   −   Obraz wypieki.png z tekstem alternatywnym o treści: „Produkty naszej piekarni” umieszczony jest na
       tylnym planie strony. Bloki strony zakrywają obraz


                                                Strona 3 z 6
   −   Podział strony na bloki: nawigacyjny, nagłówkowy, główny, stopki. Podział zrealizowany za pomocą
       semantycznych znaczników sekcji języka HTML5 tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce wygląd
       układu bloków był zgodny z ilustracją 2
   −   Zawartość bloku nawigacyjnego:
       − Cztery odnośniki o treści: KWERENDA1, KWERENDA2, KWERENDA3, KWERENDA4.
           Odnośniki prowadzą do kolejnych zrzutów ekranu z kwerendami
   −   Zawartość bloku nagłówkowego:
       −   Nagłówek pierwszego stopnia o treści: „WITAMY”
       −  Nagłówek czwartego stopnia o treści: „NA STRONIE PIEKARNI”
       −  Paragraf (akapit) zawierający tekst. Tekst można skopiować z pliku teksty.txt z wypakowanego
          archiwum
   −   Zawartość bloku głównego:
       −   Nagłówek czwartego stopnia o treści: „Wybierz rodzaj wypieków:”
       −   Formularz wysyłający dane metodą bezpieczną do tego samego pliku. Pola formularza:
            −   Lista rozwijana wypełniona przez skrypt 1
           − Przycisk „Wybierz” wysyłający dane do skryptu 2 z formularza
       −   Tabela o czterech kolumnach zawierająca:
           − Wiersz z komórkami nagłówkowymi: Rodzaj, Nazwa, Gramatura, Cena
           − Wiersze z danymi wypełnione skryptem 2
   −   Zawartość stopki:
       − Paragraf „AUTOR ”, dalej wstawiony numer zdającego
       − Paragraf „Data: ”, dalej wpisana data egzaminu

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styles.css. W tabeli 2 zawarto pomoc do
niektórych właściwości CSS. Cechy formatowania CSS, działające na stronie:
    − Domyślne formatowanie wszystkich selektorów: krój czcionki Verdana
    − Dla ciała strony: tło jako gradient liniowy pionowy od koloru Teal do AliceBlue, biały kolor czcionki,
        wyrównanie tekstu do środka, jedynie marginesy zewnętrzne lewy i prawy 20 px
    − Dla obrazu: szerokość 100%, blokowy sposób wyświetlania, stałe położenie na stronie z odstępem
        od góry 70 px. Obraz jest zawsze pod spodem treści strony
    − Dla odnośnika: rozmiar czcionki 130%, marginesy wewnętrzne 30 px, biały kolor czcionki
   −   Dla bloku nagłówkowego: kolor tła RGB 160, 82, 45 z przezroczystością 0.6, marginesy wewnętrzne
       10 px, jedynie margines zewnętrzny górny 100 px, jedynie górne rogi zaokrąglone o 15 px
   −   Dla bloku głównego: kolor tła SandyBrown, marginesy wewnętrzne 30 px
   −   Dla bloku stopki: kolor tła Sienna, marginesy wewnętrzne 30 px, jedynie dolne rogi zaokrąglone
       o 15 px
   −   Dla selektora nagłówka pierwszego stopnia: zewnętrzny cień tekstu przesunięty w poziomie i pionie
       o 2 px, promień rozmycia 5 px, kolor cienia czarny
   −   Dla selektora tabeli: marginesy zewnętrzne automatycznie wyliczane przez przeglądarkę, szerokość
       70%, kolor tła Sienna
   −   Wspólne dla selektora tabeli i komórek tabeli: obramowanie linią ciągłą o grubości 1 px i kolorze
       SandyBrown, obramowanie połączone

Uwaga: styl CSS nagłówka pierwszego stopnia i tabeli należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora
tego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

                                               Strona 4 z 6
Skrypty połączenia z bazą
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
   − Napisane w języku PHP
   − Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
   − Łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
      piekarnia
   − Skrypt 1
       −   Wysyła do bazy danych zapytanie 2
       − Dane zwrócone zapytaniem wyświetla w kolejnych elementach listy rozwijanej
   −   Skrypt 2
       −   Wysyła do bazy danych zapytanie 1 zmodyfikowane w ten sposób, że wartość pola Rodzaj
           w warunku jest pobrana z formularza
       −   Zwrócone zapytaniem wiersze wyświetla w kolejnych wierszach tabeli, w przeznaczonych do
           tego komórkach
       −   W stanie początkowym, gdy nie wybrano opcji listy rozwijanej, w tabeli nie są wyświetlane wiersze
           z danymi
   −   Na końcu jest zamykane połączenie z serwerem.




                                               Strona 5 z 6
Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 hasło, nazwa_bazy)
 mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 nazwa_bazy)
 mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,                     Wynik zapytania
 zapytanie)
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                 zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
                                                 w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej
                                                 wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym zapytaniu
 isset($zmienna)                                 Sprawdzenie, czy $zmienna istnieje

Tabela 2. Wybrane właściwości CSS
                                Oznaczenie                                             Przeznaczenie
 text-shadow: h-shadow v-shadow blur-radius color;                                     cień tekstu
 background: linear-gradient(direction, color1, color2, ...);                          gradient

UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: import.png,
kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt, przeglądarka.txt, piekarnia.php, styles.css, wypieki.png,
ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Podpisz płytę
numerem zdającego i pozostaw zapakowaną na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.




Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   −   zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt połączenia z bazą.




                                               Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
