                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu


Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 09
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający
                                                                              Miejsce na naklejkę z numerem
Numer PESEL zdającego*                                                          PESEL i z kodem ośrodka




Czas trwania egzaminu: 150 minut.                                                         INF.03-09-25.06-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2025                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego
    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL
          i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Na KARCIE OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz wpisz:
          − swój numer PESEL*,
          − oznaczenie kwalifikacji,
          − numer zadania,
          − numer stanowiska.
    3.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    4.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    5.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    6.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    7.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ
          OCENY na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu
          nadzorującego.
    8.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!
* w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość




Układ graficzny
© CKE 2023
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową portalu dla remontujących mieszkania, wykorzystując edytor grafiki rastrowej,
pakiet XAMPP oraz edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki5 zabezpieczone hasłem: Remon&Tow@nie+
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego. Po
skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera cztery tabele przedstawione na ilustracji 1. Tabela wykonanie łączy relacją
wykonawców i zlecenia (jedno zlecenie może być wykonane przez wielu wykonawców). Tabela zlecenia
opisuje zlecenia remontu przez klientów. Pole rodzaj przyjmuje wartości malowanie lub gipsowanie.




                                        Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
− Utwórz bazę danych o nazwie remonty, z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)
− Z rozpakowanego archiwum zaimportuj tabele z pliku remonty.sql do utworzonej bazy
− Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie JPEG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
    Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
    widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
− Wykonaj zapytania SQL działające na bazie remonty. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
    zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie PNG i nadaj im nazwy
    kw1, kw2, kw3, kw4, kw5. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem zadań
     − Zapytanie 1: wybierające jedynie średnią liczbę pracowników w firmach, minimalną liczbę
        pracowników i maksymalną liczbę pracowników. Kolumnom należy nadać nazwy (aliasy), kolejno:
        „średnia”, „najmniej”, „najwięcej”
     − Zapytanie 2: wybierające jedynie nazwy firm i liczbę pracowników dla firm, w których liczba
        pracowników wynosi 40 i więcej
     − Zapytanie 3: wybierające bez powtórzeń jedynie nazwy miast, z których pochodzą klienci,
        posortowane rosnąco według nazwy miasta
     − Zapytanie 4: wybierające jedynie imiona klientów oraz ceny ich zleceń tylko dla klientów z Poznania,
        którzy zamówili malowanie. Należy posłużyć się relacją
     − Zapytanie 5: wybierające jedynie imiona klientów oraz nazwy firm wykonujących dla nich zlecenia.
        Należy posłużyć się relacją

Grafika
− Cechy grafiki cegla.jpg (ilustracja 2)
     − Wycięta z pliku tapeta_lewa.png, zawiera całą cegłę z pierwszego od góry
        wiersza cegieł
     − Po wycięciu cegły należy ją przeskalować z zachowaniem proporcji do           Ilustracja 2. cegla.jpg
        wysokości 60 px
− Cechy grafiki tapeta_prawa.png
     − Grafika jest odbitą poziomo wersją grafiki tapeta_lewa.png




                                               Strona 2 z 6
                                          Witryna internetowa




                               Ilustracja 3. Wygląd witryny internetowej

Cechy witryny:
− Składa się ze stron o nazwie zlecenia.php, kontakt.html
− W pliku kontakt.html należy umieścić tekst „Strona w budowie”
− Zapisana w języku HTML5
− Zadeklarowany polski język zawartości witryny
− Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich
   znaków
− Tytuł strony „Remonty”
− Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony
   z kodem strony
− Podział strony na bloki zrealizowany za pomocą semantycznych
   znaczników bloków języka HTML5 tak, aby po uruchomieniu
   w przeglądarce układ bloków na stronie był zgodny z ilustracją 4
− Zawartość bloku nagłówkowego: nagłówek pierwszego stopnia               Ilustracja 4. Układ bloków
   o treści: „Malowanie i gipsowanie”
− Zawartość bloku głównego: bloki nawigacyjny, dwie sekcje, boczny
− Zawartość bloku nawigacyjnego:
    − Odnośnik do podstrony kontakt.html o treści „Kontakt”
    − Odnośnik do strony o adresie „https://remonty.pl” i treści „Partnerzy”. Odnośnik otwiera się w nowej
        karcie przeglądarki
− Zawartość bloku bocznego:
    − Obraz tapeta_lewa.png z tekstem alternatywnym "usługi"
    − Poniżej obraz tapeta_prawa.png z tekstem alternatywnym "usługi"
    − Poniżej obraz tapeta_lewa.png z tekstem alternatywnym "usługi"
− Zawartość sekcji lewej:
    − Nagłówek drugiego stopnia o treści „Dla klientów”
    − Formularz wysyłający dane do tego samego pliku metodą bezpieczną, z elementami
         − Etykieta dla pola edycyjnego o treści „Ilu co najmniej pracowników potrzebujesz?”
         − Poniżej pole edycyjne przeznaczone do wpisywania jedynie liczb całkowitych
         − Przycisk „Szukaj firm” wysyłający dane z formularza do skryptu 1
    − Efekt działania skryptu 1
                                              Strona 3 z 6
−   Zawartość sekcji środkowej:
     − Nagłówek drugiego stopnia o treści „Dla wykonawców”
     − Formularz wysyłający dane do tego samego pliku metodą bezpieczną, z elementami
        − Lista rozwijana wypełniona skryptem 2
        − Poniżej pole opcji o treści „malowanie”, pole jest domyślnie zaznaczone
        − Poniżej pole opcji o treści „gipsowanie”
        − W jednym momencie można wybrać tylko jedno pole opcji
        − Przycisk „Szukaj klientów” wysyłający dane z formularza do skryptu 3
     − Lista punktowana (nieuporządkowana) wypełniona za pomocą skryptu 3
−   Zawartość stopki: paragraf o treści „Stronę wykonał: ”, dalej wstawiony numer zdającego. Tekst
    w paragrafie zapisany jest za pomocą znacznika semantycznego oznaczającego tekst ważny,
    formatowany domyślnie jako pogrubiony.

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css. Cechy formatowania CSS,
działające na stronie:
 − Domyślnie dla wszystkich selektorów: krój czcionki Century Gothic, w przypadku braku Verdana
 − Dla selektora ciała strony: kolor tła #F0EAE2
 − Dla bloku nagłówkowego i stopki: tło, które stanowi obraz cegla.jpg, biały kolor czcionki, wysokość 60 px,
     wyrównanie tekstu do środka
 − Dla bloku nawigacyjnego: kolor tła #824555, szerokość 80%, wysokość 60 px
 − Dla bloku bocznego: szerokość 20%, wysokość 560 px, wyrównanie tekstu do prawej strony,
     w przypadku przepełnienia bloku zawartość poza blokiem jest ukryta
 − Jedynie dla obrazów w bloku bocznym: szerokość 100%
 − Dla obu sekcji: szerokość 40%, wysokość 500 px, paski przewijania tylko w przypadku przepełnienia
     bloku
 − Dla selektora nagłówka drugiego stopnia: wyrównanie tekstu do środka
 − Dla selektora odnośnika: kolor tekstu #F0EAE2, tylko lewy margines wewnętrzny 100 px, rozmiar
     czcionki 180%
 − Gdy kursor znajdzie się na odnośniku, jego kolor czcionki zmienia się na biały

Uwaga: styl CSS ciała strony, nagłówka drugiego stopnia i odnośnika należy zdefiniować wyłącznie przy
pomocy selektora tego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
− Napisane w języku PHP
− Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim
− Łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
    remonty
− Na końcu działania zamykane jest połączenie z bazą

Skrypt 1 (ilustracja 5), wykonywany tylko gdy wypełniono formularz:
− Wysyła do bazy danych zapytanie 2, zmodyfikowane tak że w warunku podana jest wartość wysłana
    z formularza
− Dla każdego zwróconego wiersza wypisuje paragraf o treści „<firma>, <liczbaPracownikow>
    pracowników”, gdzie pola <> są pobrane z bazy

Skrypt 2:
− Wysyła do bazy danych zapytanie 3
− Każde zwrócone zapytaniem miasto jest treścią opcji listy rozwijanej

Skrypt 3 (ilustracja 6), wykonywany tylko gdy wypełniono formularz:
− Wysyła do bazy danych zapytanie 4, zmodyfikowane tak że w warunku podane są nazwa miasta i rodzaj
    remontu wysłane z formularza
− Każde zwrócone zapytaniem imię i cenę wypisuje w elementach listy punktowanej, oddzielone od siebie
    znakiem myślnika

                                                Strona 4 z 6
     Ilustracja 5. Wybrano 30 pracowników             Ilustracja 6. Wybrano malowanie we Wrocławiu


Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 hasło, nazwa_bazy)
 mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 nazwa_bazy)
 mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,                     Wynik zapytania
 zapytanie)
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                 zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
                                                 w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej
                                                 wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym zapytaniu
 isset($zmienna)                                 TRUE/FALSE w zależności od tego, czy
                                                 $zmienna istnieje



Tabela 2. Semantic Elements in HTML

      Tag                                               Description
 <article>       Defines independent, self-contained content
 <aside>         Defines content aside from the page content
 <details>       Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>    Defines a caption for a <figure> element
 <figure>        Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>        Defines a footer for a document or section
 <header>        Specifies a header for a document or section
 <main>          Specifies the main content of a document
 <mark>          Defines marked/highlighted text
 <nav>           Defines navigation links
 <section>       Defines a section in a document
 <summary>       Defines a visible heading for a <details> element
 <time>          Defines a date/time



                                               Strona 5 z 6
UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: cegla.jpg,
import.jpg, kontakt.html, kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kw5.png, kwerendy.txt, przeglądarka.txt,
styl.css, tapeta_lewa.png, tapeta_prawa.png, zlecenia.php, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po
nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną
w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.



Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   − operacje na bazie danych,
   − zawartość witryny internetowej,
   − działanie witryny internetowej,
   − styl CSS witryny internetowej,
   − skrypt połączenia z bazą.




                                              Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL                                   ,
której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.



Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.


                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
