                                                                             Arkusz zawiera informacje
                                                                          prawnie chronione do momentu
                                                                               rozpoczęcia egzaminu



Nazwa kwalifikacji: Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych
Symbol kwalifikacji: INF.03
Numer zadania: 10
Wersja arkusza: SG


                                        Wypełnia zdający

Numer PESEL zdającego*                                                        Miejsce na naklejkę z numerem
                                                                                PESEL i z kodem ośrodka

         Numer stanowiska




Czas trwania egzaminu: 150 minut                                                         INF.03-10-26.01-SG


EGZAMIN ZAWODOWY
                                                               PODSTAWA PROGRAMOWA
Rok 2026                                                               2019
CZĘŚĆ PRAKTYCZNA

Instrukcja dla zdającego

    1.    Na pierwszej stronie arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym miejscu swój numer PESEL*,
          numer stanowiska i naklej naklejkę** z numerem PESEL i z kodem ośrodka.
    2.    Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera 6 stron i nie zawiera błędów. Ewentualny brak stron lub
          inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu nadzorującego.
    3.    Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten
          nie jest wliczany do czasu trwania egzaminu.
    4.    Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu
          nadzorującego.
    5.    Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji
          pracy.
    6.    Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami wykonania zadania
          na swoim stanowisku lub w miejscu wskazanym przez przewodniczącego zespołu nadzorującego.
    7.    Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania
          egzaminu.

                                                                                               Powodzenia!

 * w przypadku braku numeru PESEL – seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość
** w przypadku otrzymania naklejki


Układ graficzny
© CKE 2025
Zadanie egzaminacyjne

UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer
paszportu) jest w zadaniu nazywany numerem zdającego.

Wykonaj aplikację internetową bloga kulinarnego, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet XAMPP oraz
edytor zaznaczający składnię.
Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto Egzamin bez hasła. Na pulpicie znajduje się
archiwum 7z o nazwie pliki14 zabezpieczone hasłem: BLog+#KuLinarnY@
Archiwum należy rozpakować.
Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego. Po
skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać w tym folderze.

Operacje na bazie danych
Baza danych zawiera połączone relacją tabele przedstawione na ilustracji 1. Tabela potrawy jest w relacji
n:m z tabelą alergeny, za pomocą tabeli pośredniczącej lista_alergenow. Tabela potrawy jest w relacji n:1
z tabelą rodzaje, która opisuje rodzaje potraw: ciasta, dania mięsne itd.




                                       Ilustracja 1. Baza danych

Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:
  −   Utwórz bazę danych o nazwie przepisy, z zestawem polskich znaków (np. utf8_polish_ci)
  −   Z rozpakowanego archiwum zaimportuj tabele z pliku przepisy.sql do utworzonej bazy
  −   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą import. Nie kadruj zrzutu.
      Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być
      widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel
  −   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie przepisy. Zapytania zapisz w pliku kwerendy.txt. Wykonaj
      zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w formacie JPEG i nadaj im
      nazwy kw1, kw2, kw3, kw4. Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym paskiem
      zadań
      −   Zapytanie 1: wybierające jedynie nazwę, trudność i kalorie potrawy o identyfikatorze równym 7
      −   Zapytanie 2: wybierające jedynie nazwę potrawy i odpowiadające jej pole rodzaj z tabeli rodzaje
          dla potrawy o identyfikatorze równym 7. Należy posłużyć się relacją
      −   Zapytanie 3: wybierające jedynie nazwę potrawy i odpowiadające jej nazwy alergenów dla
          potrawy o identyfikatorze równym 7. Zapytanie wykorzystuje relację n:m pomiędzy trzema
          tabelami
      −   Zapytanie 4: wybierające jedynie pola przepis i plik dla potrawy o identyfikatorze równym 7




                                              Strona 2 z 6
Witryna internetowa




            Ilustracja 2. Wygląd witryny internetowej, kursor na odnośniku „Jagnięcina”

Cechy grafiki separator.png:
   − Grafikę należy skadrować tak, aby był widoczny jedynie separator pierwszy od góry, po lewej stronie.
      Grafikę należy dociąć do krawędzi separatora (ilustracja 3, ramka przedstawia kadr obrazu).




                                        Ilustracja 3. Separator

Cechy witryny:
   − Składa się ze strony o nazwie przepisy.php
   − Zapisana w języku HTML5
   − Zadeklarowany polski język zawartości witryny
   −   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich
       znaków
   −   Tytuł strony „Blog kulinarny”                                       Ilustracja 4. Układ bloków
   −   Arkusz stylów w pliku o nazwie styl.css prawidłowo połączony z
       kodem strony
   −   Podział strony na bloki zrealizowany za pomocą semantycznych znaczników bloków języka HTML5
       tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce układ bloków na stronie był zgodny z ilustracją 4
   −   Zawartość bloku bocznego:
       −  10 odnośników z nazwami potraw (można skopiować z pliku lista.txt): Sernik, Sałatka ...
       −  Każdy odnośnik umieszczony jest w osobnej linii
       −  Każdy odnośnik prowadzi do pliku przepisy.php oraz przesyła do niego metodą GET wartość id
          odpowiadającą wybranej potrawie, są to 1 dla odnośnika Sernik, 2 dla Sałatka itd.
       − Paragraf o treści „Autor: ”, dalej wstawiony numer zdającego
   −   Zawartość bloku głównego:
       − Nagłówek pierwszego stopnia wypełniony skryptem 1
       −   Efekt działania skryptu 2
                                              Strona 3 z 6
        −   Obraz separator.png z tekstem alternatywnym „przepis”
        −   Paragraf o treści „Alergeny: ”, dalej w paragrafie występują nazwy alergenów wypisane
            skryptem 3
        −   Nagłówek drugiego stopnia o treści „Składniki”
        − Lista punktowana (nieuporządkowana) wypełniona elementami z pliku lista.txt
        − Paragraf wypełniony skryptem 4
    −   Zawartość bloku sekcji:
        − Przypisany jak atrybut znacznika bloku styl CSS inline: tło wypełnione obrazem, którego nazwa
           pliku została pobrana skryptem 4
        − Nagłówek pierwszego stopnia o treści „Blog Kulinarny”

Styl CSS witryny internetowej
Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie styl.css (oprócz stylu inline dla sekcji)
W tabeli 2 zawarto pomoc do niektórych właściwości CSS. Cechy formatowania CSS, działające na stronie:
− Domyślnie dla wszystkich selektorów: krój czcionki Garamond, wyrównanie tekstu do środka
−   Dla bloku bocznego: kolor tła #3A3C3E, biały kolor czcionki, szerokość 10%, wysokość 600 px
−   Dla bloku głównego: szerokość 45%, wysokość 600 px, paski przewijania widoczne jedynie w przypadku
    przepełnienia bloku
−   Dla bloku sekcji: wymiary obrazu tła są automatycznie dostosowane do wymiaru bloku przez obcięcie
    lub rozciągnięcie obrazu, biały kolor czcionki, szerokość 45%, wysokość 600 px
−   Dla selektora nagłówka pierwszego stopnia: kolor tła RGB 211, 211, 211, przezroczystość 0.3,
    marginesy wewnętrzne górny i dolny 20 px pozostałe 0, marginesy zewnętrzne 0, rozmiar czcionki 2 em
−   Dla selektora nagłówka drugiego stopnia: rozmiar czcionki 2 em, tekst pisany kapitalikami
−   Dla selektora elementu listy: wyrównanie tekstu do lewej strony
−   Dla selektora odnośnika: kolor czcionki Gainsboro, rozmiar czcionki 120%, czcionka pochylona
−   Gdy kursor znajdzie się na odnośniku, jego kolor czcionki zmienia się na biały

Uwaga: styl CSS nagłówków pierwszego i drugiego stopnia, elementu listy i odnośnika należy zdefiniować
wyłącznie przy pomocy selektora tego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy
witryny.

Skrypt połączenia z bazą
W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:
− Napisane w języku PHP
− Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych w języku polskim lub angielskim
−   Łączą się z serwerem bazodanowym na localhost, użytkownik root bez hasła, baza danych o nazwie
    przepisy
−   Jeśli do strony została przesłana wartość metodą GET, zmienna jest inicjowana tą wartością.
    W przeciwnym wypadku, zmienna jest inicjowana wartością 7. Dalej w opisie skryptów zmienna ta jest
    nazywana ID
−   Na końcu skrypt zamyka połączenie z bazą

Skrypt 1
−   Wysyła do bazy danych zapytanie 2, zmodyfikowane tak, że sprawdzana jest zmienna ID
−   Wyświetla wartość zwróconą polem rodzaj




                                               Strona 4 z 6
Skrypt 2
−   Wysyła do bazy danych zapytanie 1, zmodyfikowane tak, że sprawdzana jest zmienna ID
−   Wyświetla:
    −      Nagłówek drugiego stopnia z nazwą potrawy
    −      Paragraf o treści „Trudność: <trudnosc>, Kalorie: <kalorie>”, pola <> są ustalone na podstawie
           wartości z bazy danych, a <trudnosc> przyjmuje wartości: „łatwe” dla trudnosc=1, „średnie” dla
           trudnosc=2, „trudne” dla trudnosc=3

Skrypt 3
−   Wysyła do bazy danych zapytanie 3, zmodyfikowane tak, że sprawdzana jest zmienna ID
−   Wyświetla oddzielone spacją nazwy wszystkich alergenów zwróconych z bazy

Skrypt 4
−   Wysyła do bazy danych zapytanie 4, zmodyfikowane tak, że sprawdzana jest zmienna ID
−   Wyświetla wartość pola przepis zwróconą zapytaniem
−   Pole plik pobrane zapytaniem w tym skrypcie powinno zostać użyte do ustawienia tła sekcji stylem CSS
    inline, o czym jest mowa w części „Cechy witryny”, „Zawartość bloku sekcji”




                 Ilustracja 5. Fragment strony z adresem wykorzystującym żądanie GET


Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB
            Funkcje biblioteki mysqli                            Zwracana wartość
 mysqli_connect(serwer, użytkownik,              id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie
 hasło, nazwa_bazy)
 mysqli_select_db(id_polaczenia,                 TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 nazwa_bazy)
 mysqli_error(id_polaczenia)                     Tekst komunikatu błędu
 mysqli_close(id_polaczenia)                     TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji
 mysqli_query(id_polaczenia,                     Wynik zapytania
 zapytanie)
 mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)               Tablica numeryczna odpowiadająca wierszowi
                                                 zapytania
 mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)             Tablica zawierająca kolejny wiersz z podanych
                                                 w wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej
                                                 wierszy w wyniku zapytania
 mysqli_num_rows(wynik_zapytania)                Liczba wierszy w podanym zapytaniu
 mysqli_num_fields(wynik_zapytania)              Liczba kolumn w podanym zapytaniu
 isset($zmienna)                                 TRUE/FALSE w zależności od, tego czy $zmienna
                                                 istnieje




                                                Strona 5 z 6
Tabela 2. The background-size CSS Property Values
 length        Sets the width and height of the background image
 precentage    Sets the width and height of the background image in percent of the parent element.
 cover         Resize the background image to cover the entire container, even if it has to stretch the
               image or cut a little bit off one of the edges

Tabela 3. Metoda GET i odnośniki
Najpopularniejszy dla metody GET sposób przekazywania parametrów dla żądania to przesyłanie ich
w adresie url do danego zasobu:
index.php?id=4

Tabela 4. Semantic Elements in HTML
       Tag                                              Description
 <article>      Defines independent, self-contained content
 <aside>        Defines content aside from the page content
 <details>      Defines additional details that the user can view or hide
 <figcaption>   Defines a caption for a <figure> element
 <figure>       Specifies self-contained content, like illustrations, diagrams, photos, code listings, etc.
 <footer>       Defines a footer for a document or section
 <header>       Specifies a header for a document or section
 <main>         Specifies the main content of a document
 <mark>         Defines marked/highlighted text
 <nav>          Defines navigation links
 <section>      Defines a section in a document
 <summary>      Defines a visible heading for a <details> element
 <time>         Defines a date/time

UWAGA: po zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę
przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze
z numerem zdającego.
Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: churros.jpg,
eklerki.jpg, hamburger.jpg, import.png, jagniecina.jpg, kociołek.jpg, kw1.jpg, kw2.jpg, kw3.jpg, kw4.jpg,
kwerendy.txt, losos.jpg, nugetsy.jpg, pankejki.jpg, przeglądarka.txt, przepisy.php, salatka.jpg, separator.png,
sernik.jpg, styl.css, ewentualnie inne przygotowane pliki. Po nagraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu.
Opisz płytę numerem zdającego i pozostaw zapakowaną w pudełku na stanowisku wraz z arkuszem
egzaminacyjnym.




Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.

Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:
   −   operacje na bazie danych,
   −   zawartość witryny internetowej,
   −   działanie witryny internetowej,
   −   styl CSS witryny internetowej,
   −   skrypt połączenia z bazą.




                                                 Strona 6 z 6
Wypełnia zdający




Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD/DVD opisaną numerem

PESEL                              , której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.


Wypełnia Przewodniczący ZN


Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD/DVD, opisana numerem PESEL
zdającego.

                                                               ……………………………........…
                                                               Czytelny podpis Przewodniczącego ZN
